 

== 2.10 – Az út nyugat felé: vándorlási útvonalak és a nagy vándorlás ==

:1. A magyarok nagy nyugati vándorlása nem egy egyszeri, tervszerűen végrehajtott utazás volt, hanem egy összetett, évekig elhúzódó folyamat.
:2. Az út a Ponto-sztyeppéről a Kárpát-medencébe nem csupán egy helyváltoztatás volt, hanem egy egész nép áthelyeződése a nyájaival, családjaival és politikai struktúráival együtt.
:3. Az indulás Etelközből, a Don és a Dnyeper közötti második települési területről, jelzi ennek a döntő jelentőségű vándorlásnak a kezdetét.
:4. A kutatások szerint a fő vándorlási hullám a 9. század vége felé , és 896-os földfoglalásban érte el csúcspontját.
:5. A vándorlási útvonalak pontos rekonstruálása nehéz, mivel a korabeli források szűkösek és gyakran ellentmondásosak.
:6. A legfontosabb írásos tanúvallomások bizánci, frank és arab szerzőktől származnak, akik az eseményeket csak távolról vagy másodkézből ismerték.
:7. Maga a magyar hagyomány is – például a később keletkezett, névtelen jegyző által írt Gesta Hungarorum – keveri a történelmi emlékeket a legendás díszítésekkel.
:8. Ezért a vándorlási útvonal bármely leírásának meg kell különböztetnie a bizonyított tényeket, a valószínűsíthető feltételezéseket és a puszta spekulációt.
:9. Biztos, hogy a magyarok a Fekete-tenger északi részén fekvő területről indultak el, és végül elérték a Kárpátok által körülvett medencét.
:10. A Kárpátok hatalmas hegyív alkotnak, amely északon és keleten természetes védőfalként veszi körül a medencét.
:11. Ez a hegygyűrű egy nagy állatcsordákkal rendelkező lovas nép számára jelentős akadályt jelentett, amelyet csak bizonyos helyeken lehetett leküzdeni.
:12. A kutatás központi kérdése ezért az, hogy mely hágókon és mely folyók mentén hatoltak be a magyarok a Kárpát-medencébe.
:13. Alapvetően két nagy útvonal jöhet szóba, amelyeket nem egymással ellentétes útvonalakként, hanem különböző törzscsoportok lehetséges részleges vándorlásainak kell tekinteni.
:14. Az első útvonal az Erdélyi-Kárpátok északkeleti hágóin keresztül vezetett a felső Tisza-síkságra.
:15. A második útvonal délebbre haladt, valószínűleg az alsó-dunai völgy mentén, majd a délkeleti hágókon át.
:16. A északkeleti útvonalat sok kutató a területfoglalás fő útvonalának tekinti, mert ez vezetett a legközvetlenebbül Etelközről a termékeny Tisza-vidékre.
:17. Ezen az útvonalon az úgynevezett Verecke-hágó kiemelkedő szerepet játszott a magyar emlékezetkultúrában.
:18. A Verecke-hágó, amely az északkeleti Kárpátokban található, a nemzeti hagyományban annak a kapunak számít, amelyen keresztül Árpád serege belépett az új földre.
:19. Az, hogy ez a hágó valóban a központi átkelőhely volt-e, vagy csak utólag emelték szimbólummá, a tudományban vitatott kérdés.
:20. A Verecke-hágó mellett további átkelőhelyeket, például a Tatár-hágót és az Erdő-Kárpátok más nyergét lehetséges átkelőhelyek.
:21. Valószínűleg különböző csoportok egyszerre több hágót is használtak, hogy ne terheljék túl a szűk átjárókat.
:22. Egyetlen keskeny hegyi út hónapokig elhúzódott volna egy egész nép, több tízezer ember és állat áthaladásával.
:23. A folyók döntő szerepet játszottak a tájékozódásban és az ellátásban a vándorlás során.
:24. A folyók vizet biztosítottak az embereknek és az állatoknak, természetes irányvonalakként szolgáltak, és megkönnyítették a navigációt az ismeretlen terepen.
:25. A Tisza és mellékfolyói szinte magukhoz vonzották a bevándorló csoportokat, mert árterületeik gazdag legelőket és itatóhelyeket kínáltak.
:26. A Duna, a régió legnagyobb folyója is fontos tájékozódási tengelyt jelentett a nyugat felé történő további előrenyomuláshoz.
:27. A folyóátkelések ugyanakkor kritikus pontokat is jelentettek, ahol a vándorlók különösen sebezhetőek voltak.
:28. A gázlókban és a sekély helyeken a csordákat, szekereket és családokat nehézkesen és időnyomás alatt kellett átvinni.
:29. A lovas népek különleges technikákat fejlesztettek ki a folyók átkelésére, például a lovakat felfújt állatbőrök mellett úsztatták át.
:30. Az ilyen, levegővel töltött bőrök egyszerű úszótestként szolgáltak, amelyekhez a lovasok és a poggyászok kapaszkodhattak.
:31. A teljes vándorlás időtartamát nem lehet pontosan meghatározni, mivel az indulás több szakaszban történt.
:32. Egyes kutatók több éven át tartó vándorlással számolnak, mások egy egyetlen évszakon belüli, koncentrált fővonulással.
:33. Valószínűnek tűnik, hogy az előőrsök és a felderítők megelőzték a fő vonulást, és biztosították a terepet.
:34. Ezek a felderítő expedíciók már 896 előtt felderítették Pannóniát, és beszámoltak a medence viszonyairól.
:35. A tényleges tömeges vándorlás akkor következett be, amikor az helyzet Etelközben tarthatatlanná vált.
:36. Az indulás közvetlen kiváltó oka a pechenegek pusztító támadása volt az Etelközben hátramaradt magyarok ellen.
:37. Míg a magyar harcosok a Balkánon folytatott hadjáraton voltak lekötve, a pechenegek megtámadták a védtelen táborokat.
:38. Ez a csapás súlyosan érintette a magyarokat, és felgyorsította döntésüket, hogy végleg nyugat felé vonuljanak.
:39. A vándorlás így egyben menekülés jelleget is öltött egy túlerőben lévő sztyeppei ellenség elől, aki a hátukban leselkedett.
:40. Ugyanakkor a vándorlást azonban már régóta előkészítették, hiszen a Kárpát-medencét már korábban is célként szemelték ki.
:41. Egy ilyen népvándorlás logisztikája hatalmas követelményeket támasztott a szervezéssel és a vezetéssel szemben.
:42. Egy nomád nép nemcsak harcosait, hanem nőit, gyermekeit, öregjeit és hatalmas állatállományát is magával vitte.
:43. A szarvasmarhákat, juhokat, kecskéket és főleg lovakat útközben el kellett látni, és meg kellett védeni őket a veszteségektől.
:44. A menet sebessége a leglassabb láncszemtől függött, többnyire a nyájtól és a teherhordóktól.
:45. Egy vándorló nyáj naponta csak korlátozott távolságot tud megtenni anélkül, hogy az állatok lesoványodnának vagy elpusztulnának.
:46. Ezért a menetnek rendszeresen pihenőt kellett tartania, hogy az állatok legelhessenek és erőt gyűjthessenek.
:47. Az útvonal megválasztása így közvetlenül a legelők és a víz rendelkezésre állásától.
:48. A sztyeppéket és a folyóvölgyeket részesítették előnyben, míg a sűrű erdőket és a magas hegyeket elkerülték.
:49. A szétszerelhető jurták, a sztyepp népek jellegzetes nemezsátai, lehetővé tették a táborok gyors felállítását és lebontását.
:50. Az élelmiszer-készleteket, a háztartási holmikat és a gyengébbeket szállító szekerek kísérték a vándorlást, és ezek határozták meg annak ütemét is.
:51. A társadalmi rend a vándorlás alatt is megmaradt, és ez adta a vándorlás belső szerkezetét.
:52. A magyarok több törzsre voltak felosztva, amelyek mindegyike saját vezetője alatt vonult.
:53. A hagyomány szerint hét magyar törzsről volt szó, amelyeket később a kabár csoportok egészítettek ki.
:54. A kabárok a kazár birodalomból elszakadt csoportok voltak, akik csatlakoztak a magyarokhoz.
:55. A teljes sereg élén a hagyomány szerint Árpád fejedelem állt, a vezető nemzetségből származó Árpád fejedelem.
:56. Árpád tekintélye biztosította a heterogén szövetség számára a veszélyes vándorlás során a szükséges összetartást.
:57. A menetelés sorrendje valószínűleg egy szigorú rend szerint zajlott, előőrs, főerő és utóőrs.
:58. Az előőrs biztosította az utat, felderítette a hágókat és a gázlókat, és elhárította az esetleges akadályokat.
:59. A főerő körülvette a csordákat és a nem harcoló lakosságot, mint a menet legsebezhetőbb magját.
:60. Az utóőrs védte a hátukat az üldöző ellenségektől, például a pecsenegektől.
:61. Ez a katonai felállás gyakorlatilag egy hosszúkás hadmenetet varázsolt a vándorlásból.
:62. Útközben újra és újra találkozásokra került sor más népekkel, amelyek részben ellenségesen, részben békésen zajlottak.
:63. A Kárpátok északi területein szláv népcsoportok éltek, akikkel a magyarok kapcsolatba kerültek.
:64. Ezek közül a találkozások közül néhány harcokhoz vezetett, mások pedig adófizetéshez vagy laza szövetségekhez.
:65. Simeon cár vezette Első Bolgár Birodalom is fontos szerepet játszott szomszédként és ellenségként.
:66. Simeon korábban szövetségre lépett a pechenegekkel a magyarok ellen, és így hozzájárult azok távozásához.
:67. A Bulgáriával fennálló feszültségek befolyásolták a déli vándorlási útvonalak és az első támadási irányok kiválasztását.
:68. Magában a Kárpát-medencében a bevándorlók egy sokszínű, politikailag széttagolt népességgel találkoztak.
:69. Az avar népesség maradványai, szláv csoportok és frank előőrsök osztották meg egymás között a területet.
:70. Nyugaton a Kelet-Frank Birodalom befolyása a Dunáig, délen a bolgároké pedig a Tisza-vidékig terjedt.
:71. E hatalmak között hatalmi vákuum alakult ki, amelyet a magyarok ügyesen kihasználtak területfoglalásukhoz.
:72. Az egységes ellenállás hiánya magyarázza, miért sikerült viszonylag gyorsan behatolniuk a medencébe.
:73. A magyarok nem zárt ellenállásba ütköztek, hanem számos kis, egymással rivalizáló uralkodásba.
:74. A helyi fejedelmek, mint például a forrásokban említett Svatopluk a morva területeken, csak korlátozott ellenállást tanúsítottak.
:75. A morva birodalom, amely egykor hatalmas volt, a területfoglalás idején már hanyatlásban volt.
:76. Svatopluk fiai közötti belső viszályok döntő mértékben gyengítették Morvát, és megkönnyítették a magyarok előrenyomulását.
:77. A magyarok így kihasználhatták ellenfeleik gyengeségét, és lépésről lépésre megerősíthették pozíciójukat a medencében.
:78. A bevonulás valószínűleg nem egyetlen támadásként történt, hanem több, különböző irányokból indított előrenyomulás eredményeként.
:79. A haderő egy része északkeletről, a hegyi hágókon át hatolt be a felső Tisza-síkságra.
:80. Más csoportok délkeletről, a Duna mentén és Erdélyen keresztül nyomultak előre.
:81. Erdély, a medence keleti fennsíkja, eközben fontos átjáró- és gyülekezőterületet képezett.
:82. Ezen behatolási területekről kiindulva a törzsek fokozatosan terjedtek szét a medence belsejébe.
:83. A Tisza és a Duna mentén fekvő termékeny síkságok lettek az új települési terület magja.
:84. Ezek a kiterjedt füves területek hasonlítottak a megszokott sztyeppékre, és ideális feltételeket biztosítottak a lótenyésztéshez.
:85. A Kárpát-medence tájképe így szinte testre szabottnak bizonyult a nomád életmódhoz.
:86. Éppen ennek a medencének a kiválasztása tehát nem véletlen volt, hanem alapos felderítés eredménye.
:87. Az előző felderítő expedíciók megerősítették, hogy a terület legelőként és letelepedési területként egyaránt alkalmas.
:88. Ráadásul a korábbi fosztogató hadjáratok során a magyarok megismerkedtek a medence földrajzi viszonyaival.
:89. Már a tényleges területfoglalás előtt is behatoltak a régióba magyar lovasok zsoldosként és fosztogatóként.
:90. Így a magyarok például a kelet-római császár szövetségeseiként vonultak hadba a bolgárok ellen.
:91. Ezek a hadjáratok ismereteket szereztek számukra az utakról, a gázlókról és a politikai viszonyokról.
:92. A nagy vándorlás ezért nem utazás volt a teljesen ismeretlenbe, hanem előrenyomulás ismerős területre.
:93. A vándorlás során elszenvedett veszteségek mindazonáltal jelentősek voltak, és a felkerekedés árának részét képezték.
:94. A pecsenegek támadása Etelközben már sok ember életét követelte.
:95. Útközben a harcok, a betegségek, a kimerültség és az állatállomány vesztesége további áldozatokat követelt.
:96. Különösen a közösség leggyengébb tagjai, a gyermekek és az idősek szenvedtek a megpróbáltatásoktól.
:97. A csordák vesztesége az egész közösség gazdasági alapját fenyegette.
:98. Ennek ellenére a magyaroknak sikerült cselekvőképes közösségként megérkezniük az új földre.
:99. A belső összetartás Árpád vezetése alatt a siker döntő tényezőjének bizonyult.
:100. A vándorlás így nem csupán térbeli, hanem politikai próbatétel is volt.
:101. Aki egy egész népet vezetett hegyeken és folyókon át, annak rendkívüli tekintéllyel kellett rendelkeznie.
:102. Árpád legfőbb fejedelemként betöltött helyzetét a vándorlás sikeres leküzdése szilárdította meg.
:103. A hagyomány ezt a sikert szorosan összekapcsolja egy mitikusan idealizált vezető alakjával.
:104. A legenda szerint a törzsi vezetők Árpádhoz és nemzetségéhez kötötte őket.
:105. Ez az úgynevezett vérszerződés leírja, hogyan keverték össze a vezérek vérüket egy edényben.
:106. Az epizód történelmileg nem bizonyított, de tükrözi a közös szövetség tudatát.
:107. Az ilyen elbeszélések később az Árpád-ház uralmának legitimálására szolgáltak.
:108. A a valós vándorlási útvonal rekonstruálásához azonban csak korlátozottan használhatók fel.
:109. A megbízhatóbb információkat ebben a tekintetben a külföldi megfigyelők tárgyilagos beszámolói nyújtják.
:110. Konstantin Porfirogenetes bizánci császár művében fontos adatokat hagyott ránk a vándorlás előzményeiről.
:111. A birodalom közigazgatásáról szóló írásában megemlíti a magyarok korábbi lakhelyeit és szomszédaikat.
:112. Ezen adatokból le lehet következtetni Levedia és Etelköz állomásaira, és így a vándorlás irányára is.
:113. A frank krónikák pedig a magyarok megjelenését rögzítik a birodalom határain.
:114. Ezek a bejegyzések lehetővé teszik a lovasok Kárpát-medencében való megjelenésének időbeli behatárolását.
:115. Az arab és perzsa földrajztudósok pedig a magyarság életmódját és a sztyeppén fekvő lakóterületeit írják le.
:116. Csak e források összességének áttekintése adja meg a vándorlás – bár hiányos – teljes képét.
:117. A régészet a feltételezett útvonalak mentén talált tárgyi emlékek révén kiegészíti az írásos forrásokból származó képet.
:118. A jellegzetes lovas felszereléssel ellátott temetkezési helyek jelzik a medence legkorábbi települési nyomait.
:119. A kengyelek, szablyák, nyílhegyek és lószerszámok leletai a harci lovas kultúrára utalnak.
:120. Az archeológiában az úgynevezett „földhódítási horizont” foglalja össze ezeket a 9. század végéről származó jellegzetes leleteket.
:121. E lelethelyek eloszlása a központi síkságok gyors birtokba vételére utal.
:122. A sírokból azonban inkább a települési területeket lehet rekonstruálni, mint a pontos vándorlási útvonalakat.
:123. Maguk az útvonalak alig hagytak tartós nyomokat, mivel a vándorlók folyamatosan mozgásban voltak.
:124. Ezért a vonulás pontos útvonala sok ponton hipotetikus marad.
:125. Bizonyos viszont az általános haladási irány: keletről nyugat felé, a medencébe.
:126. Ez a mozgás beilleszkedett a Közép-Európába irányuló, ismétlődő sztyeppevándorlások szélesebb mintájába.
:127. A magyarok előtt már a hunok és az avarok is hasonló útvonalakat követtek a Kárpát-medencébe.
:128. A medence évszázadokon át gyűjtőpontként és végállomásként szolgált a keletről érkező lovas népek számára.
:129. A magyarok ebben a hosszú sorban a nomád bevándorlók utolsó nagy hullámát alkották.
:130. Elődeiktől eltérően azonban nekik sikerült tartósan letelepedniük a medencében.
:131. A medence földrajzi zárt jellege elősegítette egy stabil uralmi terület kialakulását.
:132. A környező hegyvidékek védelmet nyújtottak, és egyúttal meghatározták az új birodalom természetes határait.
:133. Így a Kárpát-medence az átutazási egy nép állandó otthonává vált.
:134. A vándorlás befejezése egybeesett a földfoglalással, amelyet hagyományosan 896-ra datálnak.
:135. Ez a dátum egy általánosan elfogadott meghatározás, mivel a folyamat több éven át tartott.
:136. Egyes kutatók 895-öt vagy 896-ot csupán egy hosszabb bevándorlási mozgalom csúcspontjának tekintik.
:137. Vitathatatlan azonban e pillanat szimbolikus jelentősége a magyar történelem számára.
:138. A medence elérésével véget ért a magyarok évszázadokon át tartó vándorlása a sztyeppéken.
:139. A nyugat felé vezető út így jelzi az átmenetet a vándorló sztyepp néptől a Közép-Európa letelepedett lakóiig.
:140. Ez a változás azonban nem hirtelen, hanem generációkon átívelő folyamat során ment végbe.
:141. Eleinte a magyarok megőrizték nomád életmódjukat és harci szokásaikat.
:142. Új letelepedési területükről indultak azok a fosztogató hadjáratok, amelyek a következő évszázadot jellemezték.
:143. A medence földrajzi elhelyezkedése ehhez ideális kiindulási pontot nyújtott minden irányba.
:144. Innen lovas seregeik elérték Olaszországot, a Kelet-Frank Birodalmat és a Bizánci Birodalmat.
:145. A befejezett vándorlás így megteremtette a feltételeket a magyarok későbbi kalandos korszakához.
:146. A medencébe vezető vándorút így egyben egy régi korszak végpontja és egy új korszak kiindulópontja is volt.
:147. E vándorlás emléke később a nemzet egyik központi alapító mítoszává szilárdult.
:148. Különösen a Verecke-hágót emelték a 19. században a magyarok betelepülésének nemzeti szimbólumává.
:149. A romantika művészei és költői a földfoglalást hősi alapító eseményként ábrázolták.
:150. Ezt a későbbi idealizálást azonban nem szabad összetéveszteni a tényleges történelmi eseményekkel.
:151. A tárgyilagos kutatás ezzel szemben a valós események összetettségét és áttekinthetetlenségét.
:152. A vándorlás nem annyira diadalmas menetelés volt, mint inkább folyamatos nyomás alatt zajló kockázatos vállalkozás.
:153. Éhség, ellenségek és a terep viszontagságai kísérték a vándorlókat egész útjukon.
:154. Az, hogy ez a vándorlás ennek ellenére sikerrel járt, a kora középkori sztyepp népek figyelemre méltó teljesítményei közé tartozik.
:155. Egy ilyen tömeges vándorlás szervezeti lebonyolítása jelentős társadalmi fegyelmet tett szükségessé.
:156. Ez a törzsfőnökök, a harcosok és a köznép összehangolt együttműködését igényelte.
:157. A vándorlás egyúttal kialakította a magyarok kollektív identitását, mint közös származású népet.
:158. A közösen átvészelett veszélyek megerősítették az összetartozás tudatát.
:159. A törzsek szövetségéből így fokozatosan kialakult az egységes nép elképzelése.
:160. Ez az identitásképzés nagy jelentőséggel bírt a későbbi államalapítás szempontjából a Kárpát-medencében.
:161. A vándorlás útvonala tehát nemcsak helyeket, hanem embereket is összekötött egy sorsközösséggé.
:162. A földrajz és a történelem e vándorlás során a legszorosabban összefonódott.
:163. A hágók és folyók, amelyeken az út vezetett, döntő szerepet játszottak a nép sorsában.
:164. Ha a Kárpátok nem nyújtottak volna átjárót, a területfoglalás ilyen formában nem lett volna lehetséges.
:165. Így a vándorlás a természeti tér, a politika és az emberi döntések finoman összehangolt együttműködésének tűnik.
:166. A kutatás valószínűleg soha nem fogja tudni teljes mértékben tisztázni ennek az útnak a pontos részleteit.
:167. Túl hiányosak a források, túl mulandóak voltak egy vándorló nép nyomai.
:168. Az események fő vonalait azonban kellő bizonyossággal fel lehet vázolni.
:169. Az Etelközből való indulás, a pecsenegek nyomása és a csábító medence képezik a történet magját.
:170. A Kárpátok hágóin keresztüli átkelés jelenti a döntő földrajzi lépést.
:171. A Tisza és a Duna síkságaira való megérkezés pecsételte meg a vándorlás sikerét.
:172. Ezzel lezárult az út nyugat felé, és lefektetődött a magyar történelem alapja.
:173. Az ezt követő nemzedékeknek ezen az alapon kellett felépíteniük egy tartós birodalmat.
:174. Maga a vándorlás lett az a hivatkozási pont, amelyhez a későbbi Magyarország az eredetét igazolta.
:175. Ebben ötvöződött a sztyeppei tapasztalat és a letelepedett Európához való fordulás.
:176. A magyarok magukkal hozták keletről lovas kultúrájukat, amelyet nyugaton évtizedeken át megőriztek.
:177. Ugyanakkor a Kárpát-medencébe való belépés megnyitotta az utat az európai világba való fokozatos beilleszkedés felé.
:178. A nagy nyugati vándorlás így két világ és két korszak közötti összekötő kapocsként jelenik meg.
:179. Ezzel véget ért a vándorlások korszaka, és megkezdődött a letelepedés és az államképzés korszaka.
:180. A magyarok nagy vándorlása képezi az összekötő láncszemet a nomád kora történelem és a kialakuló magyar nemzet között Európa szívében.

=== 2.10.1 – Lehetséges útvonalak: a Kárpátok, a hágók és a folyóátkelések ===

:1. A Kárpátok földrajzi adottságai, mint hatalmas akadály, kiindulópontot jelentenek a magyar földhódítás útjainak megértéséhez.
:2. Egyetlen lovas nép sem tudta ezt a hegységet tetszőleges helyen átkelni, hanem meghatározott átjárókra volt szorulva.
:3. A Kárpátok egy széles ívet alkotnak, amely északon, keleten és délkeleten körülveszi a későbbi Magyarországot.
:4. Ez a hegyvonulat több mint ezer kilométer hosszan húzódik, és elválasztja a Kárpát-medencét a keleti sztyeppéktől.
:5. A magyarok keletről, a Don, a Dnyeper és a Kárpátok közötti térségből közelítették meg ezt a hegyvonulatot.
:6. Ahhoz, hogy bejussanak a medencébe, vagy a hegyhágókon kellett átkelniük, vagy nagy ívben megkerülniük a hegyeket.
:7. A teljes Kárpát-ív teljes megkerülése nyájakkal és családokkal aligha lett volna megvalósítható.
:8. Ezért a kutatások azokra a hágókra koncentrálnak, amelyek járható átkelést biztosítottak.
:9. A Kárpátok nagyjából az északkeleti Erdő-Kárpátokra, a Keleti-Kárpátokra és a Déli-Kárpátokra oszthatók.
:10. Az Erdő-Kárpátok a bevándorló magyarok számára a legvalószínűbb fő bejáratnak számítanak.
:11. Alacsonyabbak és völgyekkel jobban átszövik őket, mint a délebbre fekvő magas hegyvonulatokat.
:12. Hágóik lehetővé tették az a Kelet-Galíciai síkságról a Tisza felső folyásvidékére.
:13. Ezen átkelőhelyek közül a legismertebb a Verecke-hágó, amely a magyar hagyományban kiemelkedő szerepet játszik.
:14. A Verecke-hágó az északkeleti Erdélyi-Kárpátokban fekszik, és összeköti a Latorica folyó völgyét a keleti előhegységgel.
:15. A nemzeti hagyomány szerint Árpád éppen ezen a hágón vezette át seregét az új földre.
:16. Hogy ez történelmileg igaz-e, vagy a hágó csak később nyert szimbolikus jelentőséget, az a tudományban vitatott kérdés.
:17. Az biztos , hogy a Verecke-hágó az egyik legalkalmasabb összeköttetést jelentette a sztyepp és a medence között.
:18. Mérsékelt magassága és az azt körülvevő folyóvölgyek különösen alkalmassá tették egy nagy vándorlás számára.
:19. Verecke mellett az Erdős-Kárpátok további hágói is szóba jöhetnek lehetséges átkelőhelyként.
:20. Ide tartozik az Uschok-hágó, amely szintén alacsony és jól járható átkelőhelyet kínált.
:21. A délkeletre fekvő Tatár-hágót is lehetséges átkelőhelyként emlegetik.
:22. A Tatár-hágó nevét a későbbi mongol betöréseknek köszönheti, de már korábban is ismert út volt.
:23. Valószínűleg különböző törzsi csoportok egyszerre vagy egymás után használták ezeket a hágókat.
:24. Egyetlen hágó esetén egy egész nép áthaladása hetekre vagy hónapokra nyúlt volna.
:25. A több átkelőhelyre való felosztás tehermentesítette a szűk keresztmetszeteket és lerövidítette a várakozási időket.
:26. Ezenkívül csökkentette annak kockázatát is, hogy az ellenség egyetlen sebezhető ponton csapjon le rájuk.
:27. A Kelet-Kárpátok délebbi átkelőhelyei egy második, kevésbé valószínű bejutási lehetőséget kínáltak.
:28. Olyan hágók, mint a későbbi Borgo-hágó vagy a Tölgyes-hágó, Erdélybe vezettek.
:29. Erdély, a medence keleti fennsíkja, bejáratként és gyülekezőhelyként szolgálhatott volna.
:30. Egyes kutatók feltételezik, hogy a csapatok egy része valóban Erdélyen keresztül vonult be.
:31. Mások ezt az utat túl nehézkesnek és hegyvidéki jellegűnek tartják egy tömeges vándorláshoz.
:32. A Déli-Kárpátok magas csúcsaikkal és keskeny szorosokkal a legnehezebb szakasznak számítanak.
:33. Hágóik, például az Alt-folyó melletti Rote-Turm-hágó, keskenyek voltak, és katonai szempontból könnyen lezárhatók.
:34. Egy állatcsordákkal és szekerekkel haladó karaván számára az ilyen szűk hágók rendkívül kedvezőtlenek voltak.
:35. Ezért a Déli-Kárpátok a saját köznép földszerzésében csupán másodlagos szerepet játszottak.
:36. Csak később, a délre és délkeletre irányuló portyák során nyerték el jelentőségüket.
:37. Egy alapvetően más lehetőség az volt, hogy a Kárpátokat egyáltalán ne keljék át, hanem kerüljék meg.
:38. Délen a medence az Alsó-Duna felé nyílik, ahol a hegyek visszahúzódnak.
:39. Az úgynevezett Vaskapun, a Kárpátok és a Balkán közötti Duna-áttörésen keresztül egy természetes átjáró vezetett.
:40. Ez a Duna mentén vezető út lehetővé tette volna a délkeleti irányból való bejutást.
:41. Ez a folyosó azonban a hatalmas Első Bolgár Birodalom befolyási övezetében feküdt.
:42. A Bulgáriával fennálló ellenségeskedés miatt a déli dunai útvonal kockázatos volt a magyarak számára.
:43. Ennek ellenére korábbi hadjárataik során, Bizánc szövetségeseiként, igénybe vették ezt a területet.
:44. A végleges területfoglaláshoz azonban valószínűleg az északkeleti hágóút volt az elsődleges választás.
:45. Az útvonal kiválasztása nem csupán a domborzattól, hanem a politikai helyzettől is függött.
:46. Ahol ellenségek leselkedtek, azokat az utakat elkerülték, bármilyen járhatóak is voltak földrajzi szempontból.
:47. Az északkeleti hegyi átjáróknak az volt az előnye, hogy mögöttük nem várt összehangolt ellenség.
:48. A Felső-Tisza-vidék csak ritkán lakott és politikailag alig volt szervezett.
:49. Így a magyarok behatolhattak oda anélkül, hogy azonnal hatalmas ellenállásba ütköztek volna.
:50. A hágók mellett a folyók voltak a vándorútvonalak második nagy meghatározó tényezői.
:51. A folyók útvonalként, vízforrásként és tájékozódási segédeszközként szolgáltak az ismeretlen terepen.
:52. A vándorló csapatok a folyóvölgyeket követték, mert azok összekötötték a vizet, a legelőket és a járható terepet.
:53. A régió folyói túlnyomórészt a Kárpátokból a medence belseje felé folytak.
:54. Aki egy ilyen folyót követett lefelé a völgyben, az mintha magától a medence közepébe jutott volna.
:55. E vízfolyások közül a legfontosabb a Tisza volt, amely átszeli a keleti medencét.
:56. A Tisza az Erdélyi-Kárpátokban fakad, és a bevándorlókat közvetlenül a termékeny síkságokra vezette.
:57. Mellékfolyói, mint a Szamos, a Körös és a Maros, jól öntözött folyosókra osztották a vidéket.
:58. E folyók mentén gazdag legelők terültek el, amelyek ideálisak voltak a magukkal hozott állatcsordák számára.
:59. A Duna, Közép-Európa legnagyobb folyója, képezte a második meghatározó vízi tengelyt.
:60. Északnyugatról délkelet felé átszeli a medencét, és két részre osztja azt.
:61. A Duna nem annyira bejárati útként szolgált, hanem inkább belső határként, majd később védelmi vonalként.
:62. A Duna nyugati oldalán feküdt Transdanubia, az ókori római Pannónia, városi struktúrák maradványával.
:63. A Duna keleti oldalán terült el a kiterjedt síkság, amely a magyarok központi területévé vált.
:64. A folyóátkelőhelyek mindkét folyón az egész vonulás legkritikusabb pontjait jelentették.
:65. Egy gázló vagy átkelőhelynél a menet felhalmozódott, és különösen ki volt téve a támadásoknak.
:66. Ezért az átkelőhelyeket gondosan választották ki, és előőrsökkel biztosították őket.
:67. A lovas népek a sekély gázlókat részesítették előnyben, ahol a lovak és a szekerek átgázolhattak a folyón.
:68. Ahol a víz túl mély volt, úszási technikákkal és rögtönzött eszközökkel oldották meg a problémát.
:69. Elterjedt módszer volt a felfújt állatbőrök úszóeszközként való felhasználása az átkeléshez.
:70. A lovasok ezeken a levegővel töltött bőrökön kapaszkodtak, míg a lovak mellettük úsztak.
:71. A poggyászt és a könnyebb terheket tutajokon vagy összekötözött csomagokban szállították.
:72. A csordás állatokat zárt csoportokban hajtották át a vízen, hogy elkerüljék a pánikot.
:73. Az ilyen folyóátkelések tapasztalatot, fegyelmet és a terep pontos ismeretét igényelték.
:74. A magyarok ezeket a képességeket hosszú sztyeppei történelmükből hozták magukkal.
:75. Már Levediában és Etelközben is számos folyót, például a Dont és a Dnyepret átkeltek.
:76. A Kárpátok folyóinak átkelése ezért számukra nem jelentett alapvetően új problémát.
:77. Az ismeretlen gázlóhelyek és a változó vízállás azonban mindig jelentős kockázatot jelentett.
:78. A tavaszi árvizek a folyókat átkelhetetlen akadályokká változtathatták.
:79. Ezért az évszaknak nagy jelentősége volt az útvonalak kiválasztásában és azok járhatóságában.
:80. Valószínűleg a fő vándorlás alacsony vízállású és elegendő legelővel rendelkező évszakban történt.
:81. A késő nyár és a kora ősz kedvező feltételeket biztosítottak egy ilyen nagyszabású vándorláshoz.
:82. A betakarítás és a fű növekedése biztosította az élelmet, mielőtt a tél megnehezítette volna a vándorlást.
:83. A hágók, folyók és az évszak összehangolása jól mutatja a vállalkozás komplex logisztikáját.
:84. Minden útvonal a földrajzi lehetőségek és a gyakorlati korlátok hálózata.
:85. A konkrét útvonal rekonstruálása azonban sok tekintetben továbbra is hipotetikus marad.
:86. Az írásos források nagyrészt hallgatnak a hegyeken átvezető pontos útvonalakról.
:87. Sem a frank, sem a bizánci szerzők nem írják le a vándorlás egyes hágóit.
:88. A magyar hagyomány ugyan megemlíti Vereckét, de ez csak évszázadokkal később keletkezett.
:89. A névtelen jegyző Gesta Hungarorum című műve egyértelműen legendás vonásokkal írja le a bevonulást.
:90. A mű szerint a magyarok a Hovos-i erdőkön át és bizonyos folyók mentén haladtak előre.
:91. Ezeket az adatokat azonban a 12. vagy 13. századi földrajzi elképzelések jellemzik.
:92. Ezért csak óvatosan használhatók fel a valós útvonalak rekonstruálásához.
:93. Megbízhatóbbak a domborzatból és a korai települési nyomok eloszlásából levont közvetett következtetések.
:94. A régészet a területfoglalási horizont révén fontos támpontokat szolgáltat a terjeszkedés irányát illetően.
:95. A lovas felszereléssel ellátott korai temetők a Tisza felső és középső szakaszán koncentrálódnak.
:96. Ez az eloszlás alátámasztja azt a feltételezést, hogy a fő behatolási út a északkeleti hágókon keresztül vezetett.
:97. Onnan a leletek délre és nyugatra, a medencébe terjedtek szét.
:98. A sírok azonban a települési területeket jelölik, nem magukat a pontos vándorlási útvonalakat.
:99. Egy vándorló oszlop alig hagy tartós nyomokat az útvonala mentén.
:100. A táborhelyek, tűzhelyek és elveszett tárgyak eltűnnek, vagy nehezen datálhatók.
:101. Ezért a vándorlás pontos útvonala nagyrészt kívül esik a közvetlen régészeti feltárás hatókörén.
:102. Amit rekonstruálni lehet, azok a hágó és a települési terület közötti valószínűsíthető folyosók.
:103. Egy ilyen folyosó a Verecke-hágótól a Felső-Tisza mentén vezetett a síkságra.
:104. Egy második útvonal az Uschok-hágótól a Latorica-völgyön keresztül haladhatott.
:105. Egy harmadik, délebbi útvonal esetleg Erdélyen és a Maros-völgyön keresztül vezetett.
:106. Ezek a folyosók nem zárják ki egymást, hanem kiegészítik a többszálú bevándorlás képét.
:107. Az a elképzelés, hogy egyetlen, zárt menetben, egyetlen hágón keresztül történett a bevándorlás, mára elavultnak tekinthető.
:108. Ehelyett a kutatások egy több útvonalon történő, fokozatos előrenyomulást feltételeznek.
:109. Ez a többirányúság megfelelt a magyarok több törzsre való felosztottságának.
:110. Minden törzs saját útvonalakat választhatott, hogy nyájait és családjait biztonságban vezesse.
:111. A csoportok összevonására csak a medence belsejében került sor.
:112. Ott a külön-külön behatolt csoportok ismét egyetlen sereggé egyesültek.
:113. A medence földrajzi adottságai elősegítették ezt az újraegyesülést, mivel minden folyó a központ felé tart.
:114. A Tisza és a Duna olyan gyűjtőerekként működtek, amelyek összevezették a szétszórt csoportokat.
:115. Így a természeti tér nem csupán a bevándorlást, hanem a nép későbbi koncentrációját is meghatározta.
:116. A hágók és a folyók így jóval többet határoztak meg, mint csupán a menetirányt.
:117. Meghatározták a törzsek eloszlását és a kialakuló birodalom térbeli rendjét.
:118. Aki az északi hágón keresztül érkezett, az eleinte a Tisza felső folyásánál telepedett le.
:119. Aki Erdélyen keresztül vonult be, az a keleti felvidéken hagyott nyomot.
:120. Ez az első eloszlás részben továbbra is hatással volt a későbbi településszerkezetre.
:121. A földrajzi bejáratok így meghatározták a magyar települési térség belső tagolását.
:122. A hágókon túl a medence belsejében található hegyláncokat és erdőket is le kellett küzdeni.
:123. A Tisza mentén elterülő mocsaras területek további akadályt jelentettek az előrenyomulás számára.
:124. A kiterjedt árterületek nehezen járhatóak voltak, de védelmet és legelőt nyújtottak.
:125. A magyarok gyorsan megtanulták, hogyan használják ki saját céljaikra ezeket a nedves síkságokat.
:126. A síkságok közepén fekvő, magasabb, száraz szigeteken telepedtek le.
:127. Az ilyen védett helyek biztonságot nyújtottak az ellenségektől és az árvíztől egyaránt.
:128. Az új természeti környezethez való alkalmazkodás így már a betelepülés során megkezdődött.
:129. Az útvonalak kiválasztása mindig a biztonság és a megközelíthetőség közötti mérlegelést tükrözte.
:130. A rövid, de veszélyes útvonalakat a hosszabb, de biztonságosabbakkal mérlegelték.
:131. Az állatállomány és a családok jelenléte különös óvatosságra kényszerítette őket ebben a mérlegelésben.
:132. Egy pusztán hadjárat gyorsabb és kockázatosabb útvonalakat választhatott volna.
:133. A népvándorlás egészének viszont figyelembe kellett vennie a leglassabb és leggyengébb részeket.
:134. Ezért az egész útvonalon a megbízható víz- és legelőellátást biztosító útvonalakat részesítették előnyben.
:135. A folyóvölgyek feleltek meg legjobban ennek a feltételnek, és így váltak a természetes útvonalakká.
:136. A hágók azok a elkerülhetetlen szűkületek voltak, ahol ezek a völgyek áttörtek a hegyvidéken.
:137. A hágó és a folyóvölgy így funkcionális egységet alkotott a vándorlási logisztika keretein belül.
:138. A Verecke-hágó például a Tisza-rendszer felső végén helyezkedett el, és összekötötte a sztyeppét a medencével.
:139. Aki átkelt rajta, azután a Tisza mentén lefelé haladt a síkság felé.
:140. A hágó és a folyómeder ezen összeköttetése teszi a északkeleti útvonalat annyira hihetővé.
:141. Ez egy folytonos, természetes útvonalat biztosított az előhegységtől egészen a medence szívéig.
:142. Az alacsony átkelőhely és az azt követő folyóvölgy kombinációja aligha volt felülmúlható.
:143. Emiatt sok kutató a területfoglalás fő tengelyének tekinti területfoglalás főtengelyének.
:144. Mindazonáltal hangsúlyozni kell, hogy a forrásanyag nem teszi lehetővé az abszolút bizonyosságot.
:145. A rekonstrukció a valószínűségen alapul, nem pedig egyértelmű kortárs bizonyítékokon.
:146. A különböző kutatók eltérő súlyt tulajdonítanak az egyes útvonalaknak.
:147. Egyesek a északkeleti hágókat emelik ki, mások nagyobb jelentőséget tulajdonítanak Erdélynek.
:148. Néhányan emellett a Duna alsó szakaszán végbement lehetséges mozgásokra is utalnak.
:149. Ezek a véleménykülönbségek a hagyomány alapvető pontatlanságát tükrözik.
:150. Az egyetlen, amit bizonyosnak tekinthetünk, az a keletről a medencébe irányuló általános mozgás.
:151. A konkrét hágók és gázlók továbbra is megalapozott feltételezések tárgyát képezik.
:152. Ez az óvatosság különbözteti meg a komoly kutatást a nemzeti legendaalkotástól.
:153. A legenda egyértelmű képeket ismer, például az ünnepélyes menetelést a Verecke-hágón keresztül.
:154. A tudomány viszont egy áttekinthetetlen, több szálon futó eseménysorozattal számol.
:155. Mindkét nézőpontnak megvan a maga létjogosultsága, de nem szabad őket összekeverni.
:156. A valós vándorútvonalak megértéséhez a tárgyilagos földrajzi elemzés a döntő.
:157. Ez az elemzés egy olyan népet mutat be, amely adottságokat okosan kihasználni.
:158. A magyarok a terep által kijelölt vonalakat követték, ahelyett, hogy azokat erőszakkal alakították volna ki.
:159. A zárt hágók helyett a nyitottakat, a szurdokok helyett pedig a járható völgyeket választották.
:160. Ebben nyilvánul meg egy tapasztalt sztyeppei nép gyakorlati terepismerete.
:161. Az előzetes felderítő expedíciók szerezték meg ezt a tudást a hágókról és a folyókról.
:162. Így az útvonalak kiválasztása nem a véletlennek, hanem alapos felderítésnek volt köszönhető.
:163. A magyarok nem vakon léptek be a medencébe, hanem előkészített utakon.
:164. A földrajzi átjárók, amelyeken átjutottak, korábbi előrenyomulásaikból már ismerősek voltak számukra.
:165. Ez a tudás párosult egy tökéletesen szervezett hadjárat fegyelmezettségével.
:166. Ebből a kettőből adódott a nehéz átkelés sikeres leküzdése.
:167. A Kárpátok, az egykori akadály, így az új birodalom átjárható küszöbévé váltak.
:168. Mögöttük feküdt egy ország, amely folyói révén a lovas nép ideális hazájává vált.
:169. A hágók megnyitották a hozzáférést, a folyók irányították a terjeszkedést, a síkságok pedig teret biztosítottak.
:170. A hegyek, a víz és a tágas síkságok ezen összjátékában valósult meg a területfoglalás.
:171. A lehetséges útvonalakat ezért kapukból és vezetővonalakból álló hálózatként lehet leírni.
:172. A kapuk az Erdélyi-Kárpátok és a Kelet-Kárpátok hágói voltak.
:173. A vezető vonalak a Tisza és a Duna folyók, valamint azok mellékágai voltak.
:174. A kritikus pontok a folyók gázlóinak és átkelőhelyeinek voltak.
:175. Ezekből az elemekből áll össze a vándorútvonalak valószínűsíthető képe.
:176. Ez továbbra is valószínűségekből álló kép marad, nem pedig dokumentált bizonyosságokból.
:177. Ám nagy vonalakban a földrajz és a leletek eloszlása kellőképpen alátámasztja.
:178. Az északkeleti hágók és a Tisza-rendszer alkotják ebben a képben a legjobban megalapozott főútvonalat.
:179. Erdély és a Duna kiegészítő, másodlagos útvonalakként jelennek meg.
:180. Összességében az útvonalak vizsgálata azt mutatja, hogy a területfoglalás sikere milyen szorosan függött a hágók, folyók és gázlók ügyes kihasználásától.

=== 2.10.2 – A vándorlás időtartama: Mennyi ideig tartott az út? ===

:1. A magyar vándorlás időtartamát nem lehet egyetlen, egyértelműen körülhatárolt utazás elképzelésével magyarázni.
:2. A vándorlás nem néhány napos vagy hetes esemény volt, hanem egy hosszú időre elnyújtott folyamat.
:3. Az időtartamra vonatkozó kérdésre ezért nem lehet egyetlen, egyszerű számmal válaszolni.
:4. Inkább meg kell különböztetni, hogy a vándorlás mely szakaszáról van szó.
:5. Megvizsgálhatjuk az utolsó nagy vándorlás időtartamát, amely Etelközből a Kárpát-medencébe vezetett.
:6. De szem előtt tarthatjuk a teljes, évszázadokon át tartó vándorlást is, a kiindulási pontoktól egészen a földfoglalásig.
:7. A kiindulási ponttól függően teljesen különböző időtartamok adódnak.
:8. Szűkebb értelemben a vándorlás az Etelközből való indulást és a Kárpát-medence elérését jelenti 896 körül.
:9. Tágabb értelemben magában foglalja a finnugor őshazától Közép-Európáig tartó teljes vándorlást.
:10. Ez a hosszú vándorlás több évszázadon át tartott, és számos állomással járt.
:11. A magyarok őseit az Urálon túli erdőövezetből Kelet-Európa sztyeppéire vezette.
:12. A „Magna Hungaria”, a „Levedia” és az „Etelköz” állomásain keresztül ez a vándorlás több generáción át húzódott.
:13. Az eredeti hazából való távozás és a földfoglalás között feltehetően több mint ezer év telt el.
:14. Ez a hosszú időtáv világossá teszi, hogy a magyarok egy állandó mozgásban lévő nép voltak.
:15. A szűkebb értelemben vett, a medencébe irányuló tényleges vándorlás csupán ennek a hosszú utazásnak az utolsó szakasza volt.
:16. Pontosan ez az utolsó szakasz áll általában a középpontban, amikor a vándorlás időtartamáról van szó.
:17. De ebben a kérdésben is jelentősen eltérnek egymástól a kutatók becslései.
:18. A fő vándorlás időtartamát néhány hónaptól több évig terjedő tartományban becsülik.
:19. Ez a bizonytalanság a szűkös és ellentmondásos forrásanyagban gyökerezik.
:20. Egyetlen kortárs forrás sem adja meg a vándorlás időtartamát napokban vagy hónapokban.
:21. A frank és bizánci beszámolók csak a magyarok megjelenését rögzítik, nem pedig az útjuk hosszát.
:22. Ezért az időtartamot közvetetten, földrajzi és logisztikai szempontok alapján kell megállapítani.
:23. Az ilyen becslések szempontjából központi jelentőségű tényező a vándorló sereg napi megtett útja.
:24. Ez a napi megtett út döntő mértékben a vándorlás összetételétől függött.
:25. Egy tisztán lovas sereg naponta nagy távolságokat tudott megtenni, gyakran ötven kilométert vagy annál is többet.
:26. Egy teljes népvándorlás azonban, amelyben állatcsordák, szekerek és családok is részt vettek, jóval lassabb volt.
:27. Egy ilyen vándorlás sebességét a leglassabb láncszem határozta meg.
:28. A leglassabb láncszemek általában a nagy állatcsordák és a nehézkes teherkocsik voltak.
:29. Egy vándorló szarvasmarha-csorda naponta csak körülbelül tizenöt–húsz kilométert tesz meg.
:30. A juh- és kecskeállományok még lassabban haladnak, ha nem akarnak lesoványodni.
:31. Ehhez hozzájött még a rendszeres pihenők szükségessége is, hogy az állatok legelészhessenek és kipihenhessék magukat.
:32. Egy karaván ezért nem haladhatott előre nap mint nap szünet nélkül.
:33. Több napos menetelés után elkerülhetetlenül pihenőnapok következtek az állatállomány ellátása érdekében.
:34. Ez a menetelés és pihenés váltakozása jelentősen meghosszabbította a teljes utazás időtartamát.
:35. Ha átlagosan napi húsz kilométeres megtett távolságot számolunk, akkor ez lassú előrenyomulást jelent.
:36. Etelköz és a Közép-Kárpátok medencéje közötti távolság nagyjából több száz kilométer volt.
:37. A pontos távolság attól függ, hogyan határozzuk meg Etelköz helyét és a célállomást.
:38. Etelközt általában a Dnyeper és az alsó Duna közötti térségben helyezik el.
:39. Onnan a felső Tisza-vidékig az útvonal függvényében ötszáz–nyolcszáz kilométer a távolság.
:40. Ha naponta húsz kilométert tesznek meg gyalog, ez huszonöt–negyven menetelési napnak felelne meg.
:41. Ha hozzáadjuk a pihenőnapokat, ez az időtartam több hónapra nyúlik.
:42. Így jutunk el a fő hadjáratra vonatkozóan körülbelül két-négy hónapos becslésekhez.
:43. Ezek a számok azonban csak durva becslések ideális körülmények között.
:44. A valóságban számos tényező tovább késleltette az előrenyomulást.
:45. A Kárpátok hágóinak átkelése értékes időt vett igénybe a szűk helyeken.
:46. Egy keskeny hágón a menet csak kis csoportokban, egymás után tudott előrenyomulni.
:47. Egy egész népnek egyetlen hágón való átvezetése bizonyos körülmények között hetekig is eltarthatott.
:48. A Tisza, a Dnyepro vagy a Duna folyókon való átkelés szintén jelentős időt vett igénybe.
:49. Minden gázlót fel kellett deríteni, biztosítani, majd fáradságos munkával átkelni rajta.
:50. Az árvíz vagy a kedvezőtlen vízállás napokra megállíthatta a menetet.
:51. Az út során felmerülő ellenséges találkozások is újra és újra késleltették az előrenyomulást.
:52. A harcok, kitérő manőverek és tárgyalások további időt vettek igénybe.
:53. Végül a betegségek, a kimerültség és a veszteségek is lassították az előrenyomulást.
:54. Mindezek a tényezők arra utalnak, hogy a fő vonulás időtartamát inkább nagyvonalúan kell becsülni.
:55. Egyes kutatók ezért egy teljes vegetációs időszakra kiterjedő vándorlással számolnak.
:56. Ennek szerint a vonulás tavasszal kezdődött volna, és ősszel érte volna el célját.
:57. Mások akár több évre kiterjedő időtartamot is valószínűnek tartanak.
:58. Ez a hosszabb időtávú nézet összefügg a fokozatos bevándorlás feltételezésével.
:59. Ezen elképzelés szerint a vándorlás nem egyetlen, összefüggő menetben zajlott le.
:60. Ehelyett különböző törzsi csoportok egymás után, több éven át vonultak be.
:61. Az előőrsök és a felderítők már évekkel a fővonulat előtt aktívak voltak a medencében.
:62. Ezek a korai előrenyomulások előkészítették a talajt a későbbi tömeges vándorláshoz.
:63. A főcsapat tényleges indulása csak ezeket az előkészületeket követően következett be.
:64. Ha hozzáadjuk ezt az előkészítési időt, a vándorlás több évre nyúlik.
:65. Ebből a szempontból az 896-os területfoglalás egy hosszabb folyamat csúcspontjának tűnik.
:66. Ez kevésbé egy pontszerű esemény, mint inkább egy többéves mozgás lezárása.
:67. Ez az értelmezés a szilárdan rögzített 896-os dátumot szimbolikus mérföldkővé relativizálja.
:68. Valójában különböző források kissé eltérő évszámokat említenek a bevonulásról.
:69. Egyes beszámolók 895-re utalnak, mások 896-ra vagy a közvetlenül azt követő évekre.
:70. A dátumok ezen eltérései alátámasztják azt a feltételezést, hogy a folyamat elhúzódó volt.
:71. Egy több éven át húzódó folyamatot nem lehet egyetlen évre korlátozni.
:72. A kutatások ezért gyakran bevándorlási fázisról beszélnek, nem pedig bevándorlási évről.
:73. Ez a fázis feltehetően az 894 és 900 közötti éveket ölelte fel.
:74. Ezen fázis keretein belül zajlott le a fő bevándorlási hullám és az azt követő letelepedés a medencében.
:75. E fázis pontos belső tagolása azonban továbbra is bizonytalan.
:76. Fontos időbeli hivatkozási pont a pecsenegek támadása Etelköz ellen.
:77. Ez a támadás a végleges elindulás közvetlen kiváltó okának tekinthető.
:78. Az általános kormeghatározás szerint 894 és 896 közötti évekre esett.
:79. A támadás akkor történt, amikor a magyar harcosok egy balkáni hadjáraton vettek részt.
:80. A védtelen táborokat lerohanták, ami súlyosan érintette a hátramaradt lakosságot.
:81. Ez a csapás felgyorsította a döntést, hogy végleg elhagyják a veszélybe került Etelközt.
:82. A vándorlás így kényszerű, gyors távozás jelleget öltött.
:83. Ez a nyomás felgyorsíthatta és időben sűrűbbé tehette a fő vonulatot.
:84. Aki egy üldöző ellenség elől menekül, nem engedhet meg magának hosszú pihenőket.
:85. Így két egymással ellentétes tendencia áll szemben egymással.
:86. Egyrészt a csordák és a családok lassú, nyújtott tempóra kényszerítettek.
:87. Másrészt a pechenegek nyomása nagyobb sietségre ösztönzött.
:88. A tényleges időtartam valószínűleg e ellentétes erők kiegyensúlyozódásából adódott.
:89. A menekülő nép gyorsabban halad, mint egy rendezett vándorlás során.
:90. De még nyomás alatt sem lehetett a marhát tetszés szerint gyorsan hajtani.
:91. Ezért a fő vonulás valószínűleg a sietség és a lassúság közötti középútat járta be.
:92. Valószínűnek tűnik néhány hónapos időtartam a medencébe vezető tényleges menetelésre.
:93. Az előkészítő és utólagos mozgások azonban évekre nyújtották az egész folyamatot.
:94. További nehézséget jelent abban a kérdésben rejlik, hogy egyáltalán mikor tekinthető a vándorlás befejezettnek.
:95. A Kárpátok átkelésével ért véget a vándorlás?
:96. Vagy csak a Tisza és a Duna mentén fekvő központi síkságok elfoglalásával?
:97. Vagy egyáltalán csak az egész medence megvédésével a megmaradt ellenségekkel szemben?
:98. A végpont meghatározásától függően a feltételezett időtartam meghosszabbodik vagy lerövidül.
:99. A Duna nyugati oldalán fekvő Transdanubia elfoglalására csak az első bevándorlás után került sor.
:100. Ez feltehetően a 10. század első éveiig húzódott.
:101. Csak 900 körül került az egykor frank befolyás alatt álló Pannónia is szilárdan magyar kézbe.
:102. Ha ezt a záró megerősítést is beleszámítjuk, a folyamat körülbelül 900-ig vagy még tovább tartott.
:103. A migráció a legszélesebb értelemben tehát az indulástól a teljes területfoglalásig tartó éveket foglalja magában.
:104. Ez az időszak körülbelül fél évtizedet ölelt fel.
:105. A medencében való letelepedés így önmagában is egy több lépcsős és időben elnyújtott folyamat volt.
:106. Csak e szakasz lezárulta után tekinthették a magyarokat az új földön letelepedettnek.
:107. De még ezután is generációkon át megőrizték nomád mozgékonyságukat.
:108. A kollektív vándorlás csak fokozatosan alakult át tartós letelepedéssé.
:109. Az időtartam kérdése így a vándorlásból az letelepedésbe való átmenetre is kiterjed.
:110. Ez az átmenet nem hirtelen, hanem több évtized alatt ment végbe.
:111. 896 után még hosszú ideig vándoroltak a magyar lovasok messze a medence határain túlra.
:112. Rablóhadjárataik során bejárták egész Európát, de mindig visszatértek a medencébe.
:113. A medence így állandó kiindulóponttá vált, a vándorlás szűkebb értelemben véget ért.
:114. Az időtartamra vonatkozó kérdés megválaszolása tehát nagymértékben függ a választott fogalommeghatározástól.
:115. A puszta fővándorlás esetében sok minden hónapokig tartó időszak mellett szól.
:116. A teljes bevándorlási szakaszra több évvel kell számolni.
:117. A medencében való teljes letelepedésig 900 körülig kell számolni.
:118. Végül az őshazából induló hosszú vándorlásra több évszázadot kell számítani.
:119. Ezek a fokozatosan eltérő időtartamok szemléltetik a kérdés összetettségét.
:120. Egyetlen szám soha nem tudna igazságot tenni ennek a sokrétűségnek.
:121. A kutatás differenciált becslésekkel, nem pedig pontos adatokkal reagál erre a nehézségre.
:122. Kiemeli a bizonytalanságot és azt, hogy minden adat az előfeltételeitől függ.
:123. Ez a módszertani óvatosság különbözteti meg a tudományt a népszerű leegyszerűsítéstől.
:124. A népszerű ábrázolás hajlamos arra, hogy a területfoglalást egyetlen évre, 896-ra sűrítsen.
:125. Ez a dátum erős szimbolikus erővel bír a nemzeti tudatban.
:126. Ez jelzi a magyar történelem kezdetét a Kárpát-medencében.
:127. De vándorlás pontos végdátumaként csak korlátozottan használható.
:128. A történelmi valóság folyékonyabb és kevésbé egyértelmű volt, mint amit ez a kerek dátum sugall.
:129. A 896-os év meghatározása ráadásul részben csak későbbi számítások alapján történt.
:130. 1896-ban nagy ünnepségekkel ünnepelték a honfoglalás ezeréves jubileumát.
:131. Ez az ezredéves ünnepség megerősítette az 896-os dátumot a kollektív emlékezetben.
:132. Éppen ennek az évnek a kiválasztása a történészek visszamenőleges számításain alapult.
:133. Ez a különböző hagyományos dátumok közötti kompromisszum volt.
:134. Ez azt mutatja, hogy már a végpont meghatározása is egy értelmezési aktus volt.
:135. A vándorlás időtartama így nem csupán ténykérdés, hanem definíciós kérdés is.
:136. Aki az időtartamra kíváncsi, annak először meg kell határoznia a vándorlás kezdetét és végét.
:137. Csak ez a meghatározás teszi egyáltalán lehetővé egy értelmes időbeli megjelölést.
:138. Kezdetként Etelközből való kényszerű távozás kínálkozik.
:139. Végpontként a Kárpátok átkelése vagy a medence elfoglalása tekinthető.
:140. E két pont között fekszik a tényleges vándorlás magja.
:141. Ez a mag hiteles becslés szerint néhány hónaptól néhány évig tartott.
:142. A pontosabb időkeret meghatározása megalapozott feltételezésekre hagyatkozik.
:143. A vándorlók részéről nincsenek megbízható naplók vagy utazási beszámolók.
:144. A 9. századi magyarok nem ismertek írásbeli formát az ilyen feljegyzésekhez.
:145. Történelmüket szájhagyomány útján adták át, és csak évszázadokkal később rögzítették írásban.
:146. Ezek a későbbi feljegyzések alig foglalkoztak a vándorlás száraz időszámításával.
:147. Számukra a származás, a legitimáció és a hősi emlékek voltak a fontosak, nem pedig a menetelés időtartama.
:148. Így a vándorlás pontos időtartama a források nélküli korai idők homályában rejtve marad.
:149. Ami marad, azok a távolságból, a terepből és a napi megtett útból levont logikai következtetések.
:150. Ezek a következtetések valószínű, de nem biztos képet adnak.
:151. Egybehangzóan hónapokig tartó időszakra utalnak a fő vándorlás tekintetében.
:152. A hosszabb időtartamra vonatkozó adatok mindig magukban foglalják a bevándorlás elő- és utófázisait is is.
:153. A körülmények fényében a egy hónapnál rövidebb időtartamok irreálisnak tűnnek.
:154. Egy teljes nép nem tudott több száz kilométert néhány nap alatt megtenni.
:155. Már önmagukban a lassú állatcsordák is kizárták egy ilyen gyors előrenyomulást.
:156. Így a fő vonulás időtartamát bizonyos biztonsággal hetekre vagy hónapokra lehet szűkíteni.
:157. Ez a korlátozás minden ismert logisztikai korlát figyelembevételével érvényes.
:158. Összekapcsolja a földrajzi távolságot a nomád vonulások ismert mozgékonyságával.
:159. Más népek hasonló sztyeppei vándorlásai alátámasztják ezt a nagyságrendet.
:160. A hunok és az avarok is hasonló időtartamok alatt vezették csapataikat a medencébe.
:161. Az ilyen összehasonlítások további alátámasztást nyújtanak a magyar vándorlásra vonatkozó becslésekhez.
:162. Rámutatnak arra, hogy a lovas népek tömeges vándorlásaikat hónapokra, nem pedig napokra szervezték.
:163. A magyar vándorlás időtartama így egy ismert mintába illeszkedik.
:164. Ez a mintázat a nagy távolságokat a lassú, a csordához kötött előrenyomulással ötvözi.
:165. Ezen a kereten belül mozog a magyarokról szóló legvalószínűbb becslés is.
:166. Az időtartam elég hosszú volt ahhoz, hogy jelentős szervezési teljesítményt igényeljen.
:167. Ugyanakkor elég rövid volt ahhoz, hogy egyetlen kedvező évszak alatt végrehajtható legyen.
:168. Ez a fáradság és a megvalósíthatóság ötvözete jellemzi a területfoglalás fő vonását.
:169. A vándorlás tehát sem egy múló epizód, sem egy végtelen vándorlás nem volt.
:170. Szigorúan szervezett, időben áttekinthető, de igényes vállalkozás volt.
:171. Időtartama tükrözi az ellenség nyomása és a csordák tempója közötti feszültséget.
:172. Ebben a feszültségben találta meg a vándorlás a saját, nehezen rekonstruálható időmérőjét.
:173. A kutatás ezt az időmérőt csak hozzávetőlegesen tudja rekonstruálni.
:174. Ezt a közvetett utalások türelmes összerakásával teszi.
:175. A távolság, a terep, a forrásrészletek és az összehasonlítások alapján kialakul egy hihető összkép.
:176. Ez a kép nyitott marad az új leletek és ismeretek által történő korrekciókra.
:177. Végleges, napra pontos válasz aligha lesz valaha.
:178. A hozzávetőleges nagyságrend azonban kellőképpen bizonyítottnak tekinthető.
:179. A fő vonulás hónapokig tartott, a teljes bevándorlási szakasz pedig néhány évig.
:180. Az időtartam kérdése tanulságos példaként szolgál a történelmi rekonstrukció korlátairól, és egyúttal egy vándorló nép lenyűgöző logisztikai teljesítményéről is.

=== 2.10.3 – Találkozások útközben: kapcsolatok más népekkel ===

:1. A magyarok nyugati vándorlása nem egy lakatlan vidéken vezetett át, hanem más népek által sűrűn lakott lakott területeken keresztül.
:2. A vándorlás minden szakaszát olyan találkozások jellemezték, amelyek meghatározó szerepet játszottak a vándorlók sorsában.
:3. A Don és a Kárpátok közötti sztyeppek és folyami tájak egy többnyelvű és politikailag mozgalmas térséget alkottak.
:4. Itt találkoztak egymással a lovas népek, az letelepedett parasztok és a hatalmas birodalmak határain.
:5. A magyarok így idegen hatalmak és törzsek sűrű hálózata között haladtak.
:6. E találkozások közül néhány ellenségesen és erőszakosan zajlott le, mások békésen, sőt szövetségkötéssel is.
:7. A skála a véres támadástól a hivatalos szerződésig terjedt.
:8. A kapcsolatok ezen sokszínűsége tükrözi a 9. században uralkodó kelet-európai népi világ összetettségét.
:9. A magyarok legfontosabb szomszédai keleti hazájukban a kazárok voltak.
:10. A kazár birodalom hosszú ideig uralta a Kaukázustól északra fekvő sztyeppéket és a Volga alsó folyását.
:11. Hatalmas, államilag szervezett hatalmat képviselt a nomád világ közepén.
:12. A magyarok Levben hosszú ideig a kazárok befolyása vagy fennhatósága alatt álltak.
:13. Ezt a kapcsolatot egyszerre jellemezte a függőség és a kulturális csere.
:14. A kazárok befolyásolták a magyarok politikai szervezetét és uralkodási formáit.
:15. Bizánci hagyomány szerint a kazárok kezdeményezték egy magyar főfejedelem kinevezését.
:16. Így Árpád vezető szerepe közvetve a kazár befolyásnak tulajdonítható.
:17. E kapcsolat különleges tanúi a kabárok, akik csatlakoztak a magyarokhoz csatlakoztak.
:18. A kabárok a kazár birodalomból elszakadt törzsek voltak, akik egy felkelés után vándoroltak ki.
:19. Csatlakoztak a magyar szövetséghez, és vele együtt nyugat felé vonultak.
:20. Így a kazárokkal való találkozás tartósan hozzájárult a magyar nép összetételéhez.
:21. A kabárok megerősítették a hadsereget és gazdagították a magyarok kultúráját.
:22. Beilleszkedésük jól mutatja, hogyan válhatott egy találkozás tartós összeolvadássá.
:23. Egy másik meghatározó szereplő a pechenegek voltak, egy keletről érkező, harcias sztyeppnép.
:24. A pechenegek a 9. században keletről nyomultak be a sztyeppékre.
:25. Előrenyomulásuk egyre nagyobb nyomást gyakorolt a magyarokra.
:26. A magyarok és a pechenegek közötti kapcsolatot mély és tartós ellenségeskedés jellemezte.
:27. A pecsenyék eleinte Levediából Etelközbe űzték a magyarokat.
:28. Később a pecsenyék pusztító támadást indítottak a védtelen Etelköz ellen.
:29. Ez a támadás akkor történt, amikor a magyar harcosok hadjáraton voltak.
:30. A hátramaradt táborokat, ahol asszonyok, gyermekek és öregek tartózkodtak, lerohanták.
:31. A csapás súlyosan érintette a magyarokat, és felgyorsította nyugat felé való indulásukat.
:32. A pechenegek így akaratuk ellenére a területfoglalás hajtóerőivé váltak.
:33. Ellenségeskedésük bizonyos értelemben egészen a Kárpátokig kísérte a magyarokat.
:34. A további üldözéstől való félelem meghatározta a vándorlás ütemét és irányát.
:35. Még a területfoglalás után is a pechenegek továbbra is rettegett szomszédok maradtak keleten.
:36. Véglegesen elzárták a visszatérési utat a régi sztyeppei hazákba.
:37. Ez az elzárás hozzájárult ahhoz, hogy a magyarok letelepedjenek a medencében.
:38. A pechenegek nyomása így a vándorláson túl is hatást gyakorolt.
:39. Az Első Bolgár Birodalom is központi szerepet játszott ebben a hálózatban.
:40. A bolgár birodalom a Balkánon terült el, és egészen a Duna alsó szakaszáig nyúlt.
:41. Szimeon cár uralkodása alatt a birodalom hatalmának nagy fellendülését élte.
:42. A magyarok többször is háborús összecsapásokba keveredtek a bolgárokkal.
:43. Először a magyarok Bizánc szövetségeseiként vonultak hadba Bulgária ellen.
:44. Átkeltek a Dunán, és súlyos vereségeket mértek a bolgárokra.
:45. Szimeon erre ügyes diplomáciai ellenlépéssel reagált.
:46. Szövetségre lépett a pechenegekkel a magyarok ellen.
:47. Ez a szövetség a magyarok háta mögött végzetesnek bizonyult.
:48. Miközben a magyarok Bulgária ellen harcoltak, a pechenegek lerohanták hazájukat.
:49. Így a bolgár és a pecheneg ellenségeskedés kettős fenyegetéssé egyesült.
:50. Ez a kétoldalú nyomás döntő szerepet játszott a kivándorlás melletti döntésben.
:51. A Bolgáriával való összecsapás így egyszerre volt szövetséges ellenfél és a vándorlás kiváltó oka.
:52. Ez jól mutatja, mennyire összefonódtak egymással a háború, a diplomácia és a vándorlás.
:53. A bolgárok felett távoli, de hatalmas erőként állt a Bizánci Birodalom.
:54. Bizánc a sztyepp népeket politikájának hasznos, bár kiszámíthatatlan eszközeinek tekintette.
:55. A bizánci diplomácia célzottan a magyarokat vetette be Bulgária ellen.
:56. I. Leon Bölcs császár a magyarokat szövetségesként toborozta Simeon ellen.
:57. Bizánci hajók szállították át a magyar harcosokat a Dunán, hogy megtámadják a bolgárokat.
:58. Ez az együttműködés jól mutatja a magyarok diplomáciai bevonását a nagyhatalmi politikába.
:59. Bizánc egyúttal a korabeli magyarokról szóló legfontosabb írásos forrásokat is szolgáltatta.
:60. Konstantin Porfirogénetos császár leírta szokásaikat, lakóhelyeiket és szomszédaikat.
:61. Adatai részben a magyar követek udvari jelentésein alapulnak.
:62. Így a Bizánccal való találkozás a mai ismereteink forrásává is vált.
:63. A magyarok tehát egyszerre jelentek meg Bizánc előtt zsoldosként, követként és megfigyelési tárgyként.
:64. Ez a sokrétű kapcsolat ötvözte az erőszakot, a diplomáciát és a hagyományt.
:65. A nagy birodalmak mellett a magyarok számos kisebb néppel és törzzsel is találkoztak.
:66. A sztyeppéken különböző török és iráni származású csoportok éltek.
:67. Néhányukkal kereskedelem alakult ki, másokkal pedig harcok.
:68. A sztyeppe a folyamatos mozgás tere volt, ahol a szövetségek gyorsan változtak.
:69. A magyaroknak ebben a hálózatban meg kellett állniuk a helyüket, és újra és újra át kellett orientálódniuk.
:70. Nyugat felé tartó útjuk során egyre gyakrabban találkoztak szláv népekkel.
:71. A szlávok Kelet-Európában és a Kárpátok térségében széles körben telepedtek le.
:72. Többségükben letelepedett parasztok voltak, ellentétben a nomád magyarokkal.
:73. Ez az eltérő életmód meghatározta találkozásaik jellegét.
:74. A magyarok sok helyen leigázták a helyben élő szláv csoportokat.
:75. Egyes szlávok adófizetési kötelezettséget kaptak, másokat beolvasztottak a magyar szövetségbe.
:76. A szlávok közül később a szolgáló népesség egy része is származott.
:77. A szláv népesség egyúttal a magyarok nyelvét és életmódját is befolyásolta.
:78. A magyar nyelvben számos jövevényszó származik a szláv nyelvekből.
:79. Ezek a szavak gyakran a földműveléshez, a kézművességhez és az állandó letelepedéshez kapcsolódnak.
:80. Ezek tanúskodnak a magyarok letelepedett életmódra való áttéréséről.
:81. Így a szlávokkal való találkozás tartós nyelvi nyomokat hagyott maga után.
:82. Magában a Kárpátok medencéjében a bevándorlók különösen sokszínű népességgel találkoztak.
:83. Itt a valamikor uralkodó avarok maradványai éltek szláv csoportok mellett.
:84. Az avarok évszázadokig uralták a medencét, de erősen meggyengültek.
:85. Nagy Károly 800 körül nagyrészt szétzúzta birodalmukat.
:86. A megmaradt avarok leigázott vagy szétszórt csoportokként éltek tovább.
:87. A magyarok így egy hanyatló néppel találkoztak, amely alig tanúsított ellenállást.
:88. Egyes kutatók akár rokoni vagy kulturális közelséget is feltételeznek az avarok és a magyarok között.
:89. Az avarok maradványai feltehetően gyorsan beolvadtak a magyar közösségbe.
:90. A medence nyugati részén a Kelet-Frank Birodalom befolyása egészen a Dunáig terjedt.
:91. A frank margráfságok biztosították a birodalom keleti határát.
:92. A magyarok ott találkoztak a latin-keresztény világ előőrsével.
:93. Ez a találkozás kezdettől fogva túlnyomórészt ellenséges jellegű volt.
:94. A frank krónikák rémülettel jegyzik fel a lovas harcosok megjelenését.
:95. A medence északi részén a magyarok a Morva Birodalommal határoztak.
:96. A Nagy-Morva Birodalom egykor jelentős szláv hatalom volt.
:97. A területfoglalás idején azonban belső bomlásban volt.
:98. Svatopluk fejedelem halála után fiai egymás ellen fordultak.
:99. Ezek a belső harcok döntő mértékben meggyengítették Morvaországot.
:100. A magyarok ügyesen kihasználták ezt a gyengeséget előrenyomulásukhoz.
:101. Időnként akár egy morva párt szövetségeseiként is felléptek.
:102. Hamarosan azonban maguk is a meggyengült birodalom ellen fordultak.
:103. Morvaország összeomlása megnyitotta a magyarok előtt a medence északi részét.
:104. Itt is a találkozás szövetséggel, árulással és hódítással járt együtt.
:105. Délen a medence a Dráva mentén szláv és bolgár területekkel határos volt.
:106. Ott is harcok dúltak, és fokozatosan biztosították a határokat.
:107. A magyaroknak így egyszerre több fronton is meg kellett állniuk a helyüket.
:108. Mindezt figyelemre méltó politikai és katonai ügyességgel tették.
:109. Ahelyett, hogy vakon támadtak volna, kihasználták szomszédaik gyengeségeit és rivalizálásait.
:110. Szövetségeket kötöttek, ahol hasznosnak bizonyult, és felbontották azokat, amikor az előnyös volt.
:111. Ez a rugalmasság volt a sztyeppepolitikájuk jellegzetes vonása.
:112. Ezt a művészetet generációkon át sajátították el a sztyeppén.
:113. Az útközbeni találkozások tehát nem csupán véletlenek voltak, hanem tudatos stratégia tárgyát képezték.
:114. A magyarok felmérték a politikai helyzetet, és ennek megfelelően cselekedtek.
:115. Diplomáciájuk követségeket, túszokat és hivatalos szerződéseket alkalmazott.
:116. Az ilyen szerződések átvonulási jogokat vagy szövetségeket biztosítottak a helyi hatalmakkal.
:117. A túszok a megállapodások betartásának zálogaként szolgáltak.
:118. Ezek az eszközök a politikai szervezettség magas szintjét mutatják.
:119. A magyarok korántsem voltak csupán vad fosztogatók, aminek gyakran ábrázolták őket.
:120. A negatív kép nagyrészt keresztény ellenfeleik beszámolóiból származik.
:121. Ezek a források a lovasokat istentelen csapásként és Európa rémjeként ábrázolják.
:122. Egy ilyen torz kép a fenyegetett kereszténység önbizalmának megerősítését szolgálta.
:123. A történelmi valóság ennél árnyaltabb és összetettebb volt.
:124. A magyarok ugyanolyan tehetséges diplomáciai szereplők voltak, mint rettegett harcosok.
:125. Kapcsolataik ezért az emberi viszonyok teljes spektrumát lefedték.
:126. A háború és a politika mellett a békés kereskedelem is jelen volt.
:127. A sztyepp népek lovakat, marhákat, szőrméket és rabszolgákat cseréltek a letelepedett világ áruira.
:128. Bizáncból és a Keletből szövetek, fémművészeti termékek és luxuscikkek érkeztek.
:129. Az ilyen áruk később a területfoglalás korszakának sírjaiban is megtalálhatók.
:130. Ezek a vándorló magyarok kiterjedt kereskedelmi kapcsolatairól tanúskodnak.
:131. A kereskedelem összekötötte a sztyeppét az ókori civilizációk piacaival.
:132. Közvetítőkön keresztül jutottak el távoli régiókból származó áruk a magyar világba.
:133. Arab kereskedők és földrajztudósok is beszámoltak a magyarokról.
:134. Beszámolóik a rabszolga- és prémkereskedelmet írják le.
:135. Így illeszkedik be a magyarok találkozása Eurázsia nagy kereskedelmi hálózatába.
:136. Ezek a kapcsolatok nyomot hagytak a magyarok anyagi kultúrájában.
:137. Az ékszerek, fegyverek és eszközök számos szomszédos kultúra hatását mutatják.
:138. A magyar művészet ötvözte a sztyepp, a Kelet és Bizánc elemeit.
:139. Ez a keveredés a sokrétű találkozások látható eredménye.
:140. Minden kultúra, amellyel a magyarok kapcsolatba kerültek, nyomot hagyott.
:141. Így a magyarok olyan nép voltak, amely befogadta és feldolgozta az idegen hatásokat.
:142. Ez a befogadóképesség megkönnyítette későbbi beilleszkedésüket az európai világba.
:143. Az útközbeni találkozások így egy hosszú tanulási folyamatot is jelentettek.
:144. A magyarok tanultak a kazároktól, a bolgároktól, a bizánciaktól és a szlávoktól.
:145. Átvették szomszédaik kormányzati formáit, technikáit és szavait.
:146. Ugyanakkor megőrizték saját nyelvük és életmódjuk lényegét.
:147. Ez a nyitottság és kitartás ötvözete jellemzi identitásukat.
:148. A vándorlás ezért nem csupán térbeli, hanem kulturális folyamat is volt.
:149. Minden találkozással a magyar sajátosság egyidejűleg változott és szilárdult meg.
:150. A medencébe érkező nép már nem ugyanaz volt, mint amelyik egykor elindult.
:151. A hosszú ideig tartó kapcsolatok formálták, gazdagították és megedzették őket.
:152. Különösen az ellenséges találkozások erősítették a katonai összetartást.
:153. Az állandó fenyegetés fegyelemre és harcképességre kényszerítette őket.
:154. A békés kapcsolatok viszont szélesítették a kulturális látókört.
:155. Mindkét típusú találkozás hozzájárult a nép fejlődéséhez.
:156. A magyarok alkalmazkodóképesnek bizonyultak egy ellenséges környezetben.
:157. Egyszerre több hatalmas szomszéd nyomását is kiállták.
:158. Ez a túlélési teljesítmény a figyelemre méltó történelmi sikereik közé tartozik.
:159. Ez csak a hatalmak közötti ügyes lavírozás révén sikerült.
:160. A magyarok a helyzetnek megfelelően váltottak a szövetség és a harc között.
:161. Ez a rugalmasság különböztette meg őket a merevebb, letelepedett ellenfeleiktől.
:162. A Kárpát-medencében végül viszonylagos biztonságot nyújtó területet találtak.
:163. A környező hegyek védelmet nyújtottak a keleti sztyeppei ellenségekkel szemben.
:164. A nyugati, széttagolt szomszédok nem tudtak összehangolt ellenállást nyújtani.
:165. Így a magyarok tartósan meg tudtak vetni a lábukat a hatalmak között.
:166. Az útközben történt találkozások jól felkészítették őket erre a helyzetre.
:167. Ismerték a barátokat és az ellenségeket, és tudták felmérni a helyzetüket.
:168. Ez a tudás a hosszú, sok kapcsolattal járó vándorlás eredménye volt.
:169. A népek, akikkel a magyarok találkoztak, sokféle módon befolyásolták útjukat.
:170. A kazárok alakították uralmukat, a pecsenegek pedig ösztönözték őket.
:171. A bolgárok nyomást gyakoroltak rájuk, a bizánciak pedig diplomáciai úton kötötték magukhoz őket.
:172. A szlávok szavakat és alattvalókat adtak, az avarok pedig egy meggyengült területet.
:173. Végül a frankok és a morvák lettek ellenfeleik az új földön.
:174. Mindezekből a találkozásokból szőtték a vándorlás sorsát.
:175. Egyetlen szakasz sem maradt más népekkel való meghatározó érintkezés nélkül.
:176. A magyarok nem egy üres térségben vándoroltak, hanem egy lakott világban.
:177. Ez a világ egyszerre követelte, fenyegette és gazdagította őket.
:178. A vele való szembesülés során a magyarok azokká váltak, amikké váltak.
:179. A vándorlás így konfliktusok, szövetségek és cserék sűrű hálózataként tűnik fel.
:180. Az út során történt találkozások azt mutatják, hogy a területfoglalás nem egy elszigetelt nép műve volt, hanem a kelet-európai sokszínű népek világával való állandó kölcsönhatás eredménye.

=== 2.10.4 – Logisztika és szervezés: Hogyan vándoroltak a nyájakkal és a családokkal? ===

:1. Egy egész nép nem egyszerűen csak a nyájaival és családjaival együtt haladt előre, hanem ezzel egy hatalmas logisztikai teljesítményt hajtott végre, amelyet csak a több évszázadon át bevált szervezés tett lehetővé.
:2. Egy nomád csoport mozgása hatalmas logisztikai teljesítményt jelentett, amelyet csak a több évszázadon át bevált szervezés tett egyáltalán lehetségessé.
:3. A magyarok hosszú sztyeppetörténelmükből kifinomult tudást hoztak magukkal, amely lehetővé tette számukra, az embereket, állatokat és ellátmányt mozgó egységként vezetni.
:4. Ellentétben egy letelepedett néppel, amelynek vészhelyzetben menekülnie kell, a nomád élet eleve a mobilitásra épült, így a vándorlás mintegy létük természetes formája volt.
:5. Aki ismeri a nomád életet, az tudja, hogy nem az indulás, hanem egy vándorló nagy csoport rendezett összetartása jelentette az igazi kihívást.
:6. Minden vándorlás legfontosabb feltétele a csordák ellátása volt, mert tőlük függött az egész nép túlélése.
:7. Mivel a magyarok vagyonuk nagy részét állatállomány formájában birtokolták, a csordák elvesztése egyben megélhetésük alapjának elvesztését is jelentette.
:8. A szarvasmarhákat, lovakat, juhokat és kecskéket útközben úgy kellett terelni, hogy ne éhezzenek meg, és ne szétszóródjanak pánikba esve, ami állandó felügyeletet igényelt.
:9. Mivel egy nagy állomány csak akkor maradhatott egészséges, ha naponta elegendő legelőt talált, a fűkeresés döntő mértékben meghatározta az útvonal választását.
:10. A vándorlókat ezért a folyóvölgyek és az alföldek mentén vezették, ahol a fű bőségesen nőtt, és elkerülték a száraz fennsíkokat, ahol az állatok szenvedtek volna.
:11. Mivel egy legelésző csorda naponta csak korlátozott távolságot tud megtenni anélkül, hogy lesoványodna, az egész vonulás tempóját az állatokhoz kellett igazítani.
:12. Ez azt jelentette, hogy nem a lovasok, hanem a lassan haladó csordák határozták meg a menetelés tempóját, ami gyakran próbára tette a harcosok türelmét.
:13. Mivel az állatok több napos menetelés után kimerültek, rendszeresen pihenőnapokat kellett beiktatni, amelyeken a csordák nyugodtan legelhettek.
:14. Ez a menetelés és pihenés váltakozása pontos tervezést igényelt, hogy mindig időben elérjék a vízzel és legelővel rendelkező megfelelő táborhelyeket.
:15. A magyaroknak ezért előre tudniuk kellett, hol találhatók ilyen helyek, ezért döntő jelentőségű volt az előterület felderítése.
:16. Előre lovagló felderítők jártak be az útvonalat, így a főcsapat nem a bizonytalanságba indult, hanem már biztosított szakaszok felé vehette az irányt.
:17. Ezek a felderítők nemcsak a terep adottságait vizsgálták, hanem azt is, hogy ellenséges csapatok fenyegetik-e az utat.
:18. Azzal, hogy előre felderítették a gázlókat, a hágókat és a legelőket, megkímélték a főcsapatot a veszélyes kerülőutaktól és késedelmektől.
:19. A menet szervezése egyértelmű felépítésen alapult, mert egy rendezetlen ember- és állatcsorda soha nem tudott volna nagy távolságokat megtenni.
:20. Mivel a magyarok több törzsre voltak felosztva, feltehetően minden törzs zárt egységként vonult, saját állatállományával és családjaival együtt.
:21. Ez a törzsi felosztás megkönnyítette a vezetést, mivel minden törzsfőnök felelősséget vállalt a karaván rá eső részéért.
:22. A törzseken belül további alcsoportok, nemzetségek és családok voltak, így minden személynek megvolt a maga meghatározott helye a karaván rendjében.
:23. Mivel mindenki tudta, melyik csoporthoz tartozik és kit kell követnie, a karaván még nehéz terepen is együtt maradt.
:24. A hagyomány szerint az egész hadtest élén Árpád fejedelem állt, akinek tekintélye biztosította a szükséges összetartást a heterogén szövetségben.
:25. Mivel egy ilyen nagy vonulás elismert legfőbb vezetés nélkül egymással szemben álló csoportokra bomlott volna szét, ez a központi tekintély elengedhetetlen volt.
:26. Maga a menetelés valószínűleg szigorú rend szerint zajlott, amelyben az előőrs biztosította az utat, míg a főerő körülvette a sebezhető magot.
:27. Az előőrs, amely lovas harcosokból állt, előre lovagoltak, hogy elhárítsák az akadályokat és időben felismerjék az esetleges ellenségeket.
:28. Mivel a nem harcoló lakosság és a nyájak alkották a legvédelemre szorulóbb részt, őket a menet közepén, védett helyen vezették.
:29. Az utócsapat biztosította a menet hátát, hogy az üldöző ellenségek, például a pechenegek, ne tudják meglepni a lassan haladó családokat.
:30. Ez a katonai felállás a vándorlást gyakorlatilag egy hosszúkás hadmenetgé alakította, amely bármikor készen állt a védekezésre.
:31. Mivel a vonulás több kilométer hosszúságúra nyúlhatott, rendkívül fontos volt a részei közötti megbízható kommunikáció.
:32. Lovas hírvivők siethettek oda-vissza az előőrs, a főerő és az utóhadtag között, hogy parancsokat és üzeneteket továbbítsanak.
:33. Mivel egy túlzottan elnyújtott menet könnyen támadható lett volna, a parancsnokságnak ügyelnie kellett arra, hogy a csoportok közötti távolság ne legyen túl nagy.
:34. A vándorlók szálláshelyeit szétszerelhető jurták alkották, azok a nemezsátrak, amelyeket gyorsan fel lehetett állítani és lebontani.
:35. Mivel a jurta egy fa rácsos vázból és arra feszített nemezlepedőkből állt, rövid időn belül szétszerelhető volt és szekerekre rakodható.
:36. Ez a szerkezet lehetővé tette, hogy minden este teljes táborhelyet állítsanak fel, és reggel ugyanolyan gyorsan lebontsák.
:37. Mivel a jurta egyszerre nyújtott védelmet az időjárás ellen és egy megszokott darab otthont, jelentősen megkönnyítette az utazás során az életet.
:38. A nagyobb terheket, mint például az élelmiszer-készleteket, a háztartási tárgyakat és a szétszerelt sátrakat, ökrök vagy lovak által húzott szekereken szállították.
:39. Mivel ezek a szekerek nehézek és lassúak voltak, azok közé a tényezők közé tartoztak, amelyek lassították az egész karaván haladását.
:40. A szekereken gyakran utaztak a gyengébbek is, például a kisgyerekek, a betegek és az idősek, akik gyalog nem tudták megtenni a hosszú utat.
:41. Mivel az állatállomány nemcsak vagyont jelentett, hanem élelmiszerforrást is, az állatok útközben tejet, húst és bőrt szolgáltattak.
:42. A kancák tejet adtak, amelyből a magyarok erjesztett italt készítettek, amely útközben tápláló erőforrásként szolgált számukra.
:43. Mivel a szárított hús hosszú ideig eltartható volt, a vándorlók magukkal vittek olyan élelmiszer-készleteket, amelyekből a szűkös időkben is táplálkozhattak.
:44. Azáltal, hogy a szarvasmarhákat takarékosan vágták le, és elsősorban azok termékeiből éltek, megőrizték csordáikat, mint tartós megélhetési alapot.
:45. Mivel a vadászat útközben további élelmet biztosított, a magyarok vadászokat küldtek ki, akik vadakat ejtettek el, és így pótolták az élelmiszer-készleteket.
:46. Mivel a víz emberek és állatok számára egyaránt elengedhetetlen volt, a táborhely kiválasztásánál mindig a folyók, patakok vagy források közelségéhez igazodott.
:47. A vízellátás élet-halál kérdése volt, ezért a víz nélküli szakaszokat lehetőség szerint elkerülték, vagy gyorsan átkeltek rajtuk.
:48. Ha mégis száraz szakaszokat kellett leküzdeni, vízkészleteket kellett magukkal vinniük, és az állatokat előzőleg bőven meg kellett itatniuk.
:49. Az egész vonulás legkritikusabb pontjai a folyóátkelések voltak, ahol a menet felhalmozódott és különösen sebezhetővé vált.
:50. Mivel egy gázló egyszerre csak korlátozott számú embert és állatot tudott befogadni, egy egész nép átkelése gyakran több napig is eltartott.
:51. Mivel az állatok az átkelés során pánikba eshettek, zárt csoportokban és nyugodt vezetés mellett kellett őket a vízbe terelni.
:52. A lovasok a mély folyók átúszásakor felfújt állatbőrök segítségét vették igénybe, amelyekbe belekapaszkodtak, míg a lovak mellettük úsztak.
:53. Mivel a poggyász nem nedvesedhetett meg, azt tutajokon vagy összekötött csomagokban szállították, amelyeket a víz felett húztak.
:54. A tapasztalt férfiak először átkeltek a gázlón, hogy ellenőrizzék annak mélységét és szilárdságát, mielőtt a családok és az állatcsordák követték őket.
:55. A Kárpátok hágóinak átkelése hasonló szűk keresztmetszetet jelentett, mert a széles menetnek ott keskeny oszlopra kellett szűkülnie.
:56. Mivel egy-egy hágón egyszerre csak kevesen tudtak egymás mellett haladni, a menet hosszú, vékony sorba nyúlt, amelyet nehéz volt megvédeni.
:57. Mivel ez a szűkület különösen veszélyes volt, az előőrs valószínűleg biztosította a magaslatokat, mielőtt a főmenet átverekedte volna magát rajta.
:58. Egy ilyen hágóátkelés megszervezése türelmet és fegyelmet igényelt, mivel a szűk helyen kialakuló tolongás veszteségekhez vezetett volna.
:59. Mivel az évszak döntött a legelőkről, a vízállásról és az időjárásról, annak megválasztása a teljes vállalkozás sikerének szempontjából rendkívül fontos volt.
:60. Valószínűleg a főcsapat olyan időszakban indult el, amikor a fű újra kinőtt, és a folyók vízszintje elég alacsony volt az átkeléshez.
:61. Mivel a tél a hideggel, a hóval és a takarmányhiánnyal életveszélyessé tette volna a vándorlást, elkerülték, hogy ebben az évszakban nagy távolságokat tegyenek meg.
:62. Mivel a tavaszi árvíz is áthághatatlan akadályokká változtathatta a folyókat, az átkelésekhez lehetőség szerint a vízszegény hónapokat választották.
:63. A magyaroknak ezért pontosan figyelniük kellett a természet ritmusára, mert egy rosszul megválasztott időpont az egész vándorlást kudarcba vihette volna.
:64. Az időjárásról, a legelőkről és a vízfolyásokról szerzett ismereteiket felhasználva a vándorlásukat a természet éves körforgásába illesztették.
:65. A családok szerepe ebben a szervezetben korántsem volt csupán passzív, hiszen ők is számos elengedhetetlen feladatot vállaltak magukra.
:66. Míg a férfiak harcosként és pásztorként szolgáltak, a tábor ellátása és a gyermekek gondozása nagyrészt a nők kezében volt.
:67. Mivel a nők mesterei voltak a jurták felállításának és lebontásának, az étel elkészítésének és az állatok ellátásának, ők tartották mozgásban a vándorlás mindennapi életét.
:68. Mivel a túlélés e feladatok zökkenőmentes elvégzésétől függött, a nők munkája a vándorlás sikere szempontjából éppoly fontos volt, mint a harcosok által nyújtott védelem.
:69. A gyerekek már kis koruktól kezdve megtanulták, hogyan kell bánni az állatokkal és hogyan kell boldogulni a táborban, így már korán belenőttek a vándorlás feladataiba.
:70. Mivel a nomád élet mindenkinek kijelölte a szerepét, a vándorló csoport egy összeszokott közösség volt, amelyben mindenki hozzájárult a sikerhez.
:71. A közösség legidősebb és legtapasztaltabb tagjai átadták a fiatalabbaknak az útvonalakról, legelőkről és veszélyekről szóló tudásukat.
:72. Mivel ezt a tapasztalati tudást szóban átadódott, az idősek emlékezete mintegy a vándorlás íratlan kézikönyvét képezte.
:73. Mivel a magyarok nem ismertek írást ilyen célokra, teljes logisztikájuk begyakorolt szokásokon és átadott tudáson alapult.
:74. Azzal, hogy minden generáció továbbadta a nomád tudást, a rendezett vándorlás képessége évszázadokon át megmaradt.
:75. A lovak kiemelkedő helyet foglaltak el ebben a szervezetben, mivel egyszerre voltak lovagló-, teher- és státuszszimbólumok.
:76. Mivel egy lovasnak a hadjárat során több lóra volt szüksége, hogy felváltva kímélhesse őket, a magyarok hatalmas lócsordákat vittek magukkal.
:77. Mivel hadseregük mozgékonysága közvetlenül a lovak számától és minőségétől függött, a lótenyésztésre különös gondot fordítottak.
:78. A sztyeppei lovak igénytelenek és kitartóak voltak, így a vándorlás megpróbáltatásai között is teljesítőképesek maradtak.
:79. Mivel egy jól ellátott ló hosszú távon is megbízhatóan hordta lovasát, a magyarok katonai ereje közvetlenül az állataik gondozásától függött.
:80. Azzal, hogy gondosan etették és pihentették lovaikat, egyúttal biztosították azok harcképességét és mozgékonyságát is.
:81. A harcosok fegyverzetét és felszerelését is magukkal kellett vinniük, mert a karavánnak bármikor fel kellett készülnie egy támadásra.
:82. Mivel az íjak, nyilak, szablyák és bőrpáncélok az állandó felszerelés részét képezték, minden felnőtt férfi azonnal harcra kész volt.
:83. Mivel a összetett reflexíj volt a legfontosabb fegyver, a harcosok bőséges nyílkészletet vittek magukkal, amelyek előállításához saját kézművesekre volt szükség.
:84. Mivel kovácsok és nyergesmesterek is utaztak a karavánnal, a fegyvereket és a lovas felszerelést útközben meg lehetett javítani és pótolni.
:85. Mivel tehát a kézművesség is velük vándorolt, a karaván nem csupán emberek gyűjteménye volt, hanem egy teljes, mozgó társadalom.
:86. A tüzelőanyag-ellátás további problémát jelentett, mert a fákban szegény sztyeppén a fa gyakran hiánycikk volt.
:87. Mivel az állatok kiszáradt trágyája tüzelőanyagként szolgált, a vándorok a nyájuk ezen melléktermékét is felhasználták a tűzhez.
:88. Mivel a tűz főzéshez és melegedéshez elengedhetetlen volt, útközben összegyűjtöttek mindent, ami tüzelőanyagként alkalmas volt.
:89. A magyarok minden rendelkezésre álló erőforrást kihasználva még a kopár tájakon is meg tudtak maradni.
:90. A karaván biztonsága állandó gondot jelentett, mivel a lassú állatcsordákkal vándorló csoport vonzó célpontot jelentett az ellenségek számára.
:91. Mivel a pechenegek a hátuk mögött leselkedtek, az utóhadseregnek különösen ébernek kellett lennie, hogy elhárítsa a meglepetésszerű támadást.
:92. Mivel egy éjszakai rajtaütés pusztító következményekkel járhatott, a táborokat őrökkel biztosították, és az állatcsordákat a sátrak közelében tartották.
:93. Mivel a harcosok fegyvereiket mindig kéznél tartották, a karaván támadás esetén gyorsan védekezésre tudott átállni.
:94. Mivel a lovas magyarok a harcban is rendkívül mozgékonyak voltak, gyakran már akkor vissza tudták verni a támadókat, mielőtt azok elérték volna a karaván magját.
:95. Az esti táborrend feltehetően egy rögzített sémát követett, amelyben a sátrakat védelmi célból a csordák és a családok köré rendezték.
:96. Mivel egy rendezett tábor vészhelyzetben könnyebben védhető volt, ezért ügyeltek a jurták átgondolt elrendezésére.
:97. Mivel reggel mindent újra le kellett bontani, a tábor és a rakományt úgy kellett megszervezni, hogy az indulás késedelem nélkül megtörténhessen.
:98. Mivel mindenki ismerte a felépítés és lebontás során rá háruló feladatokat, a tábor meglepő gyorsasággal áthelyezhető volt.
:99. A rablóhadjáratokból származó zsákmány és az alávetett népek által fizetett adó útközben pótolta a karaván készleteit.
:100. Mivel a magyarok útjuk során a szlávokat és más népcsoportokat adófizetési kötelezettség alá vetették, így további élelmiszerhez és árukhoz jutottak.
:101. Mivel ezek a bevételek kímélték a saját állatállományukat, hozzájárultak a nagy sereg ellátásához.
:102. Azzal, hogy a magyarok ügyesen gyűjtötték be a zsákmányt és a hódítási adót, gyakorlatilag az áthaladt országok erőforrásaiból finanszírozták vándorlásukat.
:103. A leigázott lakosság kezelése eközben józan megfontolásokon alapult, mivel a tartósan hasznos alattvalók többet értek, mint a kifosztott holtak.
:104. Mivel a fogságba ejtett kézművesek és parasztok hasznos szolgálatokat tudtak nyújtani, közülük sokakat beépítettek a vándorló seregbe.
:105. Mivel ezek a foglyok tudással és munkaerővel járultak hozzá, új képességekkel gazdagították a vándorló közösséget.
:106. Azzal, hogy a magyarok idegeneket vettek maguk közé, közösségük útközben növekedett, és egyúttal összetétele is megváltozott.
:107. A vándorlás vezetése megkövetelte a biztonság, a sebesség és az ellátás közötti állandó egyensúlykeresést, mivel ezek a célok gyakran ütköztek egymással.
:108. Mivel a gyorsabb menetelés kimerítette az állatokat, a sietséget mindig össze kellett vetni a csordák jólétével.
:109. Mivel a biztonságosabb, de hosszabb útvonal több élelmiszer-készletet emésztett fel, itt is okos mérlegelésre volt szükség.
:110. A vezetés, miközben ezeket az egymással ellentétes követelményeket mérlegelte, folyamatosan olyan döntéseket hozott, amelyektől mindenki túlélése függött.
:111. A karavánon belüli fegyelem volt ennek a szervezetnek az alapja, mert engedelmesség nélkül nem lehetett volna fenntartani a rendet.
:112. Mivel minden egyes tag alávetette magát a közös rendnek, a karaván nyomás alatt is összetartott.
:113. Mivel e rend megsértése az egész csoportot veszélyeztette, ezeket valószínűleg szigorúan büntették.
:114. Azzal, hogy a törzsi vezetők szigorúan kézben tartották csoportjaikat, biztosították az egész csoport működését.
:115. Az emberek és az állatok egészsége állandó gondot jelentett, mivel a betegségek egy sűrűn zsúfolt karavánban gyorsan terjedhettek.
:116. Mivel az állatok között kitörő járványok tizedelhették volna a csordákat, feltehetően odafigyeltek a beteg állatokra, és szükség esetén elkülönítették őket.
:117. Mivel a megbetegedett emberek feltartották a karavánt, róluk is gondoskodni kellett anélkül, hogy az egész haladását veszélyeztették volna.
:118. Azzal, hogy a közösség magával vitte a gyengéit, ahelyett, hogy hátrahagyta volna őket, megőrizte belső összetartását.
:119. Az útközbeni születések és halálesetek a vándorló csoport életének részét képezték, mivel egy ekkora közösség nem tudta megállítani az élet természetes menetét.
:120. Mivel a vándorlás során is születtek gyermekek, a vándorló csoport útközben is növekedett, miközben az idősek és a betegek elhaláloztak.
:121. Mivel az élet teljes körűen jelen volt a vándorlás során, a karaván a teljes társadalom tökéletes tükörképe volt.
:122. Azzal, hogy a közösség beépítette a születést és a halált a saját ritmusába, útközben is megőrizte társadalmi rendjét.
:123. A magyarok vallási hiedelmei kísérték a vándorlást, mert biztosítani akarták maguknak a felsőbb erők támogatását.
:124. Mivel a táltosnak nevezett sámán papok ápolták a kapcsolatot a szellemekkel, valószínűleg útközben is végrehajtották szertartásaikat.
:125. Mivel indulás előtt és a veszélyes átkeléseknél az isteni védelmet kérték, ezek a szertartások közösség-erősítő hatással bírtak.
:126. Mivel a vallási szertartások bizalmat adtak a vándoroknak, közvetetten hozzájárultak a karaván összetartásához és moráljához.
:127. Egy ilyen vándorlás pszichikai terhelése jelentős volt, mivel a bizonytalanság, a veszély és a nélkülözés hosszú ideig kísérte az embereket.
:128. Mivel a közösség összetartása a morálra is hatással volt, a összetartozás érzésének ápolása nagy jelentőséggel bírt.
:129. Mivel a közös emlékek, dalok és történetek összekötötték a népet, valószínűleg a táborokban is fontos szerepet játszottak.
:130. Azzal, hogy a vándorok ápolták történeteiket és szokásaikat, a megpróbáltatások közepette is megőrizték kulturális identitásukat.
:131. A bejárt tájhoz fűződő viszonyuk egyszerre volt gyakorlatias és szakértő jellegű, mert a magyarok, mint tapasztalt nomádok, értettek a terep olvasásához.
:132. Mivel a táj alakjából következtetni tudtak a vízre, a legelőkre és a veszélyekre, idegen terepen is könnyen eligazodtak.
:133. Mivel értelmezni tudták a természet jeleit, elkerülték a mocsarakat, a veszélyes gázlókat és a kopár szakaszokat.
:134. Azzal, hogy útvonalukat a terep adottságaihoz igazították, a tájat akadály helyett szövetségesükké tették.
:135. A hírközlés sebessége fontos tényező volt, mivel gyors döntéseket kellett hozni a biztonság és az ellátás kérdéseiben.
:136. Mivel a lovas hírvivők rövid idő alatt nagy távolságokat tettek meg, a parancsnokság nagy távolságokról is kiadhatott utasításokat.
:137. Mivel az előőrs így kapcsolatban maradt a főerővel, a hosszú vonulást egységként lehetett irányítani.
:138. Azzal, hogy a magyarok a lovas mozgékonyságukat a kommunikációra is felhasználva tartották össze a szétszórt alakulatot.
:139. A váratlan akadályok leküzdése a vándorlás mindennapjainak része volt, mivel az utak elzáródhattak, a gázlók pedig átjárhatatlannak bizonyulhattak.
:140. Mivel a hirtelen időjárás-változások vagy az ellenséges mozgások keresztbe tettek a terveknek, a vezetésnek rugalmasan kellett reagálnia.
:141. Mivel a változó helyzetben a tervhez való merev ragaszkodás veszélyes lett volna, a magyar vezetés alkalmazkodóképességével tűnt ki.
:142. Azzal, hogy gyorsan reagáltak a megváltozott körülményekre, a magyarok megóvták vándorlásukat a katasztrófáktól.
:143. Azok a veszteségek, amelyek minden szervezettség ellenére bekövetkeztek, egy ilyen tömegmozgás elkerülhetetlen árának részét képezték.
:144. Mivel állatok pusztultak el, emberek betegedtek meg, és a készletek fogytak, a vándorlás még a legjobb vezetés mellett is áldozatokkal járt.
:145. Mivel az ilyen veszteségek aláásták a nép létszámát, a szervezet legfőbb célja az volt, hogy azokat a lehető legkisebb mértékben tartsa.
:146. Azzal, hogy a magyarok gondosan gazdálkodtak erőforrásaikkal, sikerült cselekvőképes közösségként megérkezniük az új földre.
:147. A Kárpát-medencébe való érkezés új feladatok elé állította a szervezetet, mivel a vándorlásból fokozatosan letelepedéssé kellett válnia.
:148. Mivel a medence hatalmas síkságaival ideális legelőket kínált, a nyájak ott végre megnyugodhattak és kipihenhették magukat.
:149. Mivel a Tisza és a Duna folyók vizet és termékeny ártereket biztosítottak, a vándorló nép itt olyan területet talált, amely megfelelt életmódjának.
:150. Ahogy a törzsek eloszlottak a medencében, a feszes vándorlás fokozatosan letelepedett települési szerkezetté alakult át.
:151. A törzsek eloszlása az országban feltehetően azt a sorrendet követte, amelyben bevonultak, így minden csoport megkapta a saját területét.
:152. Mivel a megfelelő legelőket igazságosan kellett felosztani, a vezetés valószínűleg felügyelte azok elosztását a viták elkerülése érdekében.
:153. Mivel a szabálytalan földfoglalás konfliktusokhoz vezetett volna a törzsek között, a föld elosztása is szervezési feladat volt.
:154. Azzal, hogy a magyarok tervszerűen osztották fel települési területeiket, a vándorlás rendjét átvitték az új föld rendjére.
:155. A vándorlás nomád logisztikája így hatással volt a letelepedés szervezésére is, mivel a rend és a vezetés ugyanazai elvei továbbra is érvényben maradtak.
:156. Mivel a magyarok eleinte megtartották vándorló életmódjukat, a medencében is továbbra is a nyájaikra és a mozgékonyságukra voltak utalva.
:157. Mivel csak a későbbi generációk tértek át teljesen az letelepedett életmódra, a bevándorlók hosszú ideig megőrizték nomád képességeiket.
:158. Azzal, hogy régi szervezetüket átvitték az új környezetbe, megteremtették a medencében való tartós uralmuk alapjait.
:159. E vándorlás teljes jelentőségét csak akkor lehet felmérni, ha figyelembe vesszük, hogy egy egész népet, állataikkal és vagyonukkal együtt, hegyeken és folyókon át vezettek.
:160. Mivel egy ilyen vándorlás számtalan egyedi döntést, állandó éberséget és magas fokú fegyelmet igényelt, szervezési szempontból igazi mesterműnek számított.
:161. Mivel az üldöző ellenség nyomása alatt, idegen, gyakran ellenséges területeken zajlott, sikere egyáltalán nem volt magától értetődő.
:162. Azzal, hogy a magyarok mégis elérték céljukat, olyan szervezési képességről tettek tanúbizonyságot, amelyhez hasonlót nem találtak a sztyepp népek között.
:163. A források sajnos nagyrészt hallgatnak a logisztika részleteiről, mivel a kortársak alig érdeklődtek ilyen kérdések iránt.
:164. Mivel az idegen megfigyelők elsősorban a magyarok hadjáratait írták le, vándorlásuk belső felépítése homályban maradt.
:165. Mivel a magyar hagyomány is a származásra és a hősiességre összpontosított, hiányoznak a vándorlás mindennapi életéről szóló pontos beszámolók.
:166. Mivel a kutatás ezért következtetésekre és más nomád népekkel való összehasonlításokra kényszerül, sok minden szükségszerűen hipotetikus marad.
:167. A hunok, az avarok és a későbbi mongolok vándorlásai azonban értékes támpontokat nyújtanak, mivel nekik is hasonló szervezési problémákat kellett megoldaniuk.
:168. Mivel ezek a népek mind nyájjal és családokkal vándoroltak, módszereik sok tekintetben hasonlítottak a magyarokéihoz.
:169. Mivel az ilyen párhuzamok kiegészítik a hiányos képet, lehetővé teszik a magyar logisztika hihető rekonstruálását.
:170. A sztyeppevándorlásokról fennmaradt ismeretek felhasználásával élénk, bár nem minden részletében biztos képet kapunk.
:171. Ebben az átfogó képben a vándorlás szervezése bizonyul a területfoglalás sikerének valódi titkának.
:172. Mivel nem csupán a bátorság, hanem elsősorban az ellátás, a védelem és a vezetés rendezett megoldása tette lehetővé a vonulás sikerét, éppen ebben rejlett a siker kulcsa.
:173. Mivel egy fegyelmezetlen nép ugyanazokon az akadályokon bukott volna el, amelyeken a magyarok helytálltak, ez bizonyítja szervezettségük értékét.
:174. Azzal, hogy az embereket, az állatokat és a javakat mozgó egységként tudták irányítani, olyan teljesítményt hajtottak végre, amely egyáltalán lehetővé tette későbbi történelmüket.
:175. A nomád tapasztalat, a világos vezetés és a begyakorolt fegyelem ötvözete képezte e teljesítmény alapját.
:176. Mivel ezek a tulajdonságok generációkon át fejlődtek, a magyarok gazdag tudáskincsre támaszkodhattak.
:177. Mivel a vándorlás döntő pillanatában felhasználták ezt a tudást, sikerült nekik az, ami sok más népnek nem sikerült.
:178. Azáltal, hogy népüket egységesen a Kárpátok medencéjébe vezették, lefektették tartós birodalmuk alapjait Európa szívében.
:179. A vándorlás logisztikája tehát nem csupán mellékes elem volt, hanem az egész magyar történelem alapvető feltétele.
:180. A nyájak és családok rendezett vezetése hosszú és veszélyes útvonalakon szervezési mestermű volt, amely nélkül a földfoglalás soha nem jöhetett volna létre, ezért joggal tekinthető a magyar siker csendes, de döntő alapjának.

=== 2.10.5 – Veszteségek és nehézségek: a vándorlás ára ===

:1. Ahhoz, hogy felmérjük, milyen árat fizettek a magyarok a nyugat felé irányuló vándorlásukért, szem előtt kell tartanunk, hogy a korai idők minden nagy népvándorlása elválaszthatatlanul összekapcsolódott veszteségekkel, nélkülözésekkel és emberi szenvedéssel.
:2. A földfoglalás későbbi, hősi alapító eseményként való idealizálása könnyen elfeledteti, milyen áldozatokat követelt valójában az út a Kárpátok medencéjébe.
:3. Míg a nemzeti emlékezet a dicsőséges bevonulást hangsúlyozza, többnyire hallgat a halottakról, a betegekről és az elveszett állatállományról, amelyek ezt a bevonulást egyáltalán lehetővé tették.
:4. Mivel a források alig számolnak be ezekről a sötét oldalakról, a kutatásnak elsősorban a körülményekből és összehasonlításokból kell kikövetkeztetnie a vándorlás árát.
:5. Aki ismeri egy ilyen vándorlás körülményeit, az azonban tudja, hogy az semmilyen körülmények között nem zajlhatott le jelentős veszteségek nélkül.
:6. Az első és legsúlyosabb csapás már a tényleges indulás előtt érte a magyarokat, amikor a pechenegek megtámadták a védtelen Etelközt.
:7. Mivel a harcképes férfiak abban az időben a Balkánon folytatott hadjáraton vettek részt, a támadók táborokat nagyrészt védtelenül találták.
:8. Mivel a táborokban főként nők, gyermekek és öregek maradtak hátra, a támadás szörnyű vérengzést okozott a védtelenek körében.
:9. Mivel a pechenegek figyelmeztetés nélkül támadtak a településekre, a hátramaradt lakosság jelentős részét megölték vagy elrabolták.
:10. Mivel ez a csapás a családok magját érintette, olyan sebeket hagyott hátra, amelyek még hosszú ideig kísérték az egész népet.
:11. Mivel sok harcos visszatértekor hozzátartozóit holtan vagy elraboltként találta, az indulás kezdettől fogva mély gyásszal járt.
:12. Mivel ez a veszteség adta a közvetlen ösztönzést a végleges indulásra, a vándorlás kezdete egyben az első nagy szenvedésük is volt.
:13. A vándorlás tehát nem reményben, hanem kétségbeesésben kezdődött, mert a nép egy túlerőben lévő ellenség elől menekült el szülőföldjéről.
:14. Mivel a menekülést sietve kellett végrehajtani, kevés idő maradt arra, hogy a holmikat rendezett módon magukkal vigyék, így sok vagyontárgyat hátrahagytak.
:15. Mivel az indulás az üldözés nyomása alatt történt, valószínűleg sok állat is elveszett a zűrzavarban.
:16. Mivel a nép fejetlenül hagyta el ősi legelőit, egyúttal feladta a megszokott és bevált megélhetési alapját is.
:17. A üldöző pecsenegektől való félelem a vándorlás nagy részén végigkísérte a menetet , mivel az újabb támadás veszélye soha nem szűnt meg teljesen.
:18. Mivel az utóhadnak állandóan számolnia kellett egy rajtaütéssel, az egész csapatot állandó feszültség terhelte.
:19. Mivel ez a fenyegetés nem engedett pihenni, a vándorlóknak kimerültségük ellenére is ébereknek kellett maradniuk.
:20. A félelem, amely szüntelenül hajtotta őket előre, kimerítette a már amúgy is meggyötört emberek erejét.
:21. Az út közvetlen veszélyei közé tartoztak a számos ellenséges összecsapás, amelyeket a menet hosszú útja során alig tudott elkerülni.
:22. Mivel a magyarok sűrűn lakott területeken haladtak át, újra és újra harcok törtek ki szláv, bolgár és más csoportokkal.
:23. Mivel ezek a harcok mindegyike halottakat és sebesülteket követelt, a veszteségek a vándorlás során jelentősen felhalmozódtak.
:24. Miközben a harcosok védték a karavánt, éppen a legharcképesebb férfiak estek el, akiknek a vesztesége különösen meggyengítette a közösséget.
:25. A sebesültek további problémát jelentettek, mert ellátásuk feltartotta a menetet és erőforrásokat kötött le.
:26. Mivel nem létezett fejlett orvostudomány, sok sebesült később olyan sebekbe halt bele, amelyeket manapság könnyen lehetne kezelni.
:27. Mivel a fertőzéseket és a sebfekélyt abban az időben alig lehetett kordában tartani, egy súlyos sérülés gyakran lassú halált jelentett.
:28. Azzal, hogy az ilyen sebesülteket mégis magukkal vitték, a közösség azok terhét is viselte, akiket alig tudott már megmenteni.
:29. A betegségek és a járványok a legálnokabb veszélyek közé tartoztak, mert egy sűrűn zsúfolt, legyengült csoportban gyorsan terjedhettek.
:30. Mivel sokan szűk térben éltek együtt állataikkal, a kórokozók számára ideális feltételek alakultak ki a terjedéshez.
:31. Mivel az út megpróbáltatásai gyengítették az ellenállóképességet, a kimerültek különösen könnyen estek áldozatul a betegségeknek.
:32. Mivel a járványok egész táborokat tudtak elpusztítani, rövid időn belül több áldozatot fenyegettek, mint bármely ellenséges támadás.
:33. A gyermekek és az idősek szenvedtek leginkább a nélkülözésektől, mert erejük gyakran nem volt elég az út követelményeinek.
:34. Mivel a kisgyermekek különleges gondozásra szorultak, sokan nem élték túl a hosszú vándorlás megpróbáltatásait.
:35. Mivel az idősek is csak korlátozottan tudták elviselni a folyamatos menetelést, a hideget és az éhséget, éppen a leggyengébbek haltak meg nagy számban.
:36. Mivel a vándorlás a legsebezhetőbbeket sújtotta a legkeményebben, szakadékokat tépett a generációk között, amit amit a nép fájdalmasan megérezte.
:37. Az éhség a vándorlás állandó kísérője volt, mert egy ilyen nagy csoport ellátása soha nem volt teljesen biztosítva.
:38. Mivel a legelők és a vadak nem mindenhol voltak elegendőek, újra és újra előfordultak hiányidőszakok, amikor a készletek elfogytak.
:39. Mivel egy helyen való hosszabb tartózkodás gyorsan kimerítette az ottani legelőket, a hiány gyakran kényszerítette őket a továbbvándorlásra.
:40. Mivel az embereknek meg kellett osztaniuk élelmüket az állatokkal, a szűkös időkben az ellátás a határaihoz érkezett.
:41. A szomjúság ugyanolyan nagy veszélyt jelentett, mert a víz nélküli szakaszok néhány napon belül kimeríthették az embereket és az állatokat.
:42. Mivel az állatoknak nagy mennyiségű vízre volt szükségük, a száraz területek átkelése életveszélyes próbatétel lett.
:43. Mivel a szomjúságtól szenvedő állat gyorsan elpusztult, a vízszegény régiókban súlyos veszteségek fenyegették a drága állatállományt.
:44. Mivel a vándorlók ilyen helyzetekben minden cseppet be kellett osztaniuk, az emberek és az állatok a túlélés határára.
:45. Az időjárás tovább nehezítette a vándorlást, mivel a karaván szilárd védelem nélkül volt kitéve a természet viszontagságainak.
:46. Mivel viharok, zivatarok és hirtelen hideghullámok bármikor lecsaphatnak, a vándorok szenvedtek az időjárás szeszélyeitől.
:47. Mivel a nedves hideg különösen a gyengéket gyengítette, valószínűleg számos betegséget és halálesetet okozott.
:48. Mivel a rossz időjárás egyszerre lágyította az utakat és duzzasztotta a folyókat, ez megsokszorozta a vándorlás nehézségeit.
:49. A folyóátkelések a vándorlás legveszélyesebb pillanatai közé tartoztak, mert ott mind az emberek, mind az állatok megfulladhattak.
:50. Mivel sebes áramlatok, csalóka zátonyok és hirtelen árvizek leselkedtek rájuk, az átkelések újra és újra áldozatokat követeltek.
:51. Mivel a pánikba esett állatcsorda a vízben könnyen irányíthatatlanná vált, az átkelőhelyeken egyaránt fenyegetett az állatok és a hajtók vesztesége.
:52. Mivel a poggyász az átkelés során elveszhetett vagy elsüllyedhetett, a vándorlók itt értékes élelmiszer-készleteiket és vagyonukat is elvesztették.
:53. A Kárpátok hágói sajátos veszélyeket rejtettek, mert a hegyvidéki terep egy síksághoz szokott sztyeppnép számára szokatlan és alattomos volt.
:54. Mivel meredek ösvények, lazák sziklák és szűk szorosok fenyegették a karavánt, valószínűleg zuhanásokra és balesetekre is sor került.
:55. Mivel az állatok a járhatatlan terepen lezuhanhattak vagy megsérülhettek, éppen a hágókon fenyegetett súlyos veszteség.
:56. Mivel a keskeny átkelőhelyek hosszú sorba nyújtották a karavánt, emiatt az támadásoknak és késedelmeknek is ki volt téve.
:57. A csordás állatok elvesztése különösen súlyosan érintette őket, mert velük együtt az egész nép gazdasági alapja is elapadt.
:58. Mivel az állatállomány egyszerre jelentett élelmet, ruházatot és gazdagságot, minden elvesztett állat a megélhetés alapjainak csökkenését jelentette.
:59. Mivel az elhullott lovak ráadásul csökkentették a katonai mozgékonyságot, veszteségük a magyarok harci erejét is gyengítette.
:60. Mivel az éhség, a betegségek, a balesetek és az ellenségek megtizedelték a csordákat, közvetetten az egész közösség túlélését veszélyeztették.
:61. A vándorlás pszichikai terheit a fizikai megpróbáltatások mellett sem szabad alábecsülni, mert a bizonytalanság és a gyász kimerítette az embereket.
:62. Mivel senki sem tudta biztosan, hogy elérik-e a célt, a kudarc félelme mindenkire nehezedett.
:63. Mivel sok család elvesztette hozzátartozóit, a nép az állandó gyász súlya alatt vándorolt tovább.
:64. Mivel a nélkülözések hónapokig elhúzódtak, a kimerültség és a csüggedés fenyegette a összetartást.
:65. Ilyen nyomás alatt nőtt a belső viszályok veszélye, mivel a nélkülözés és a félelem könnyen vitákhoz és vádaskodáshoz vezethetett.
:66. Mivel a szűkös erőforrásokat el kellett osztani, fennállt a veszély, hogy egyes csoportok legelők, víz vagy zsákmány miatt konfliktusba kerülnek egymással.
:67. Mivel a közösség rivális csoportokra való szétesése végzetes lett volna, az egység megőrzése a vezetés állandó feladata volt.
:68. Árpád és a törzsfőnökök hatalommal és ügyességgel őrizték meg a összetartást, és így elhárították ezt a veszélyt.
:69. Az ismeretlen vidéken való tájékozódás nehézségei további kihívást jelentettek, mivel az eltévedés időt, ellátmányt és erőt emésztett fel.
:70. Mivel pontos térképek nem álltak rendelkezésre, a vándorlóknak a felderítők tudására és a természetes tájékozódási pontokra kellett hagyatkozniuk.
:71. Mivel az idegen terepen való eltévedés veszélybe sodorhatta a vándorlókat, a megbízható tájékozódás életbevágó fontosságú volt.
:72. A magyarok a terepismertetésüket kihasználva ugyan elkerülték a legsúlyosabb tévutakat, de azok teljes kizárása soha nem volt lehetséges.
:73. A tüzelőanyag-ellátás fás területek hiányában nehézségeket okozott, mert tűz nélkül sem főzni, sem melegedni nem lehetett.
:74. Mivel gyakran kiszáradt trágyával kellett beérni tüzelőanyagként, a tűz a kopár tájakon sem volt magától értetődő.
:75. Mivel a hideg éjszakákon a tűz hiánya veszélyessé vált, a tüzelőanyag-hiány közvetlenül életveszélyes lehetett.
:76. Ahogy ezek a látszólag apró nélkülözések halmozódtak, együttesen a mindennapi élet állandó terhévé váltak.
:77. A zsákmányozó portyák, amelyekkel a magyarok pótolták készleteiket, maguk is kockázatokkal jártak, mert harcokhoz és veszteségekhez vezethettek.
:78. Mivel nem minden portyázás járt sikerrel, egyes harcosok egyáltalán nem tértek vissza, vagy csak sebesülten.
:79. Mivel a leigázott népek alkalmanként ellenálltak, a zsákmány zsákmány és a hódítóadó begyűjtése is áldozatokat követelt.
:80. Mivel a magyarok mások földjéről látták el magukat, egyúttal a megtorlás és a csapda veszélyének is ki voltak téve.
:81. A tapasztalat és a tudás elvesztése súlyosan érintette a közösséget, valahányszor az idősebb és jártas tagok elhunytak.
:82. Mivel az útvonalakról, legelőkről és szokásokról szóló nomád tudás szájhagyomány útján , minden halottal egy része ennek a tudásnak elveszett.
:83. Mivel éppen az idősek hordozták ezt a tapasztalati tudást, haláluk az orientáció és a szakértelem veszteségét is jelentette.
:84. Mivel a vándorlás sok ilyen tudáshordozót követelt, egyúttal a nép kollektív emlékezetét is veszélybe sodorta.
:85. A megszokott helyektől és az ősök sírjaitól való elszakadás egy további, gyakran figyelmen kívül hagyott veszteséget jelentett.
:86. Mivel a magyaroknak hátra kellett hagyniuk ősi legelőiket és őseik nyughelyeit, identitásuk egy részétől is meg kellett válniuk.
:87. Mivel az ősök tisztelete szilárd helyet foglalt el hitükben, az ősök sírjaitól való búcsúzás különösen fájdalmas volt.
:88. Azzal, hogy a megszokott hazát egy bizonytalan új földre cserélték, olyan veszteséget szenvedtek el, amely túlmutatott az anyagi dolgokon.
:89. A vándorlás kulturális megrázkódtatásai elkerülhetetlenek voltak, mivel egy vándorló nép csak nehéz körülmények között tudta ápolni szokásait.
:90. Mivel az út viszontagságai megzavarták a megszokott életritmust, egyes hagyományok megingásba kerültek.
:91. Mivel az idegen népekkel való találkozás egyúttal idegen hatásokat is magával hozott, a kultúra a vándorlás nyomása alatt megváltozott.
:92. Ahogy a nép új szavakat, technikákat és szokásokat vett át, ugyan nyert is, de egyúttal elvesztette eredeti sajátosságának egy részét is.
:93. A rabszolgasorba taszítás és az elhurcolás veszélye ugyanúgy fenyegette a magyarokat, ahogyan ők maguk is elhurcoltak másokat, mivel a rabszolga-kereskedelem a sztyeppékre jellemző jelenség volt.
:94. Mivel az ellenséges támadások során embereket raboltak el és adtak el rabszolgának, a gyengékre bármikor leselkedett ez a sors.
:95. Mivel már a pecheneg támadás is sok magyart ejtett fogságba, ez a veszély nem csupán félelem volt, hanem keserű valóság.
:96. Mivel az elhurcoltakat örökre kiszakították a közösségből, elvesztésük fájdalmas vérveszteséget jelentett a nép számára.
:97. A vándorlás során elszenvedett létszámveszteségeket nem lehet pontosan megbecsülni, mivel egyetlen forrás sem ad adatot a nép létszámáról a vándorlás előtt és után.
:98. Mivel sem a kiindulási létszámot, sem az érkezők számát nem ismerjük, a veszteségek mértéke csak spekuláció tárgyát képezheti.
:99. Mivel azonban az összes ismert körülmény jelentős veszteségekre utal, a nép érezhető megfogyatkozását kell feltételezni.
:100. Ha a vándorlást más népek hasonló mozgásaival hasonlítjuk össze, legalább hozzávetőleges képet kapunk annak áráról.
:101. Az ilyen összehasonlítások azt mutatják, hogy a népvándorlások rendszerint nagy veszteségeket okoztak, mert az akkori körülmények között aligha lehetett volna másképp véghezvinni őket.
:102. Mivel a hunok, az avarok és a későbbi sztyeppei népek is nagy számban vesztettek embereket vándorlásaik során, a magyarok sorsa sem lehetett más.
:103. Mivel ezek a párhuzamok kiegészítik a hiányos képet, alátámasztják azt a feltételezést, hogy a magyar vándorlás ára magas volt.
:104. Ha más népek tapasztalatait vesszük alapul, kézzelfoghatóbbá válik az a veszteség, amelyet a szűkös források elhallgatnak.
:105. A veszteségek nemcsak embereket és állatokat érintettek, hanem a társadalmi rendet is, mivel sok családtag halála széttépte a meglévő struktúrákat.
:106. Mivel a nemzetségek elvesztették vezetőiket, a családok pedig eltartóikat, a társadalmi kötelékeket sok esetben újra kellett szervezni.
:107. Mivel az árva gyermekeket és az özvegy nőket más családokba kellett befogadni, a közösség szerkezete megváltozott.
:108. Mivel a vándorlás így a társadalmi szerkezetet is megrázta, hatása a nép belső rendjére is kiterjedt.
:109. A veszteségek gazdasági következményei messze túlmutattak a pillanatnyi helyzeten, mivel a megfogyatkozott állományok csak lassan tudtak újra szaporodni.
:110. Mivel az állatállomány újjáépítése évekig tartott, a nép érkezése után eleinte gazdasági szempontból gyengült állapotban maradt.
:111. Mivel a meggyengült nép sebezhetőbb volt a külső fenyegetésekkel szemben, a vándorlás ára a földfoglalás korai szakaszában is éreztette hatását.
:112. Ahogy a magyarok csak fokozatosan nyerték vissza gazdasági erejüket, kiderült, milyen mélyen érintették őket a veszteségek.
:113. A nők különösen nagy terhet viseltek a vándorlás során, mert a munkán kívül rájuk hárult a legsebezhetőbbek gondozása is.
:114. Mivel ők gondoskodtak a gyermekekről, vezették a táborokat és segédkeztek az állatok ellátásában, a mindennapi megpróbáltatások terhe elsősorban az ő vállukon nyugodott.
:115. Mivel sokuk egyidejűleg elvesztette hozzátartozóit is, sorsukban a fizikai terhek és a lelki fájdalom egyesültek.
:116. Azzal, hogy a nők viselték ezeket a terheket, biztosították a közösség túlélését, de ők is magas árat fizettek érte.
:117. A harcosok viszont a folyamatos küzdelem terhét viselték, mivel meg kellett védeniük a menetet, és egyúttal a zsákmányért is harcolniuk kellett.
:118. Mivel egyszerre több fronton is bevetésre kerültek, halálozási arányuk magas volt, és veszteségük a nép számára különösen fájdalmas volt.
:119. Mivel minden elesett harcossal csökkent a harci erő, a harcosok körében bekövetkező vérveszteség az egész csapat túlélését veszélyeztette.
:120. Mivel azonban elegendő harcos maradt életben a karaván védelméhez, a vándorlás sikeres volt , bár sok elesett árán.
:121. A lelki sebek, amelyeket a vándorlás hagyott maga után, a közvetlen veszteségeken túl is mély nyomot hagytak a népben, mert az átélt események mélyen bevésődtek az emlékezetbe.
:122. Mivel a menekülés, a halál és a nélkülözés élménye beivódott a kollektív emlékezetbe, ez alakította a magyarok önképét.
:123. Mivel a közösen elszenvedett szenvedés egyúttal erősítette az összetartást, a szükség paradox módon a közösséget összekötő szál lett.
:124. Mivel a leküzdött veszélyek elmélyítették az összetartozás tudatát, a vándorlás ára részben az egység nyereségévé változott.
:125. A kutatások a szenvedés és a összetartás ezen összefüggésében látják a későbbi siker egyik kulcsát, mert a szükség által egyesített nép ellenállóbb volt.
:126. Mivel a közösen átvészelett próbák megerősítették a vezetésbe vetett bizalmat, egyúttal Árpád tekintélyét is megerősítették.
:127. Mivel egy nép, amely ennyit szenvedett át együtt, sorsközösségként fogta fel magát, a veszteségekből új „mi”-tudat nőtt ki.
:128. Mivel a szenvedés összekovácsolta a népet, közvetve megalapozta a későbbi államalakulást a medencében.
:129. Ez az értelmezés azonban nem fedheti el azt a tényt, hogy az ár elsősorban valódi emberi szenvedésből állt.
:130. Mivel minden veszteség mögött egy-egy egyéni sors állt, az eseményeket nem lehet pusztán nyereség és veszteség mérlegére redukálni.
:131. Mivel a halottak, az elhurcoltak és az elszegényedettek valódi emberek voltak, a történelmi tisztesség megköveteli, hogy szenvedésüket ne szépítsük.
:132. Azáltal, hogy komolyan vesszük a migráció árát, a területfoglalás képe nyeri el teljes, egyben tragikus mélységét.
:133. A területfoglalás későbbi hőssé avatása eltakarta ezt a tragikus oldalt, mert az eseményeket ragyogó alapító-mítosszá alakította át.
:134. Mivel a nemzeti emlékezet a hősöket és a diadalokat részesítette előnyben, az egyszerű emberek szenvedése háttérbe szorult.
:135. Mivel a művészek és a költők a medencébe való bevonulást idealizálták, a vándorlás ára nagyrészt feledésbe merült.
:136. Azzal, hogy a tárgyilagos kutatás ezt az árat újra a tudatba emeli, kijavítja a hagyomány egyoldalú képét.
:137. A vándorlás nehézségei ráadásul nem értek véget az érkezéssel, mert a medencében való letelepedés is új veszélyeket hozott magával.
:138. Mivel a földet először meg kellett védeni a megmaradt ellenségektől, a következő harcok további áldozatokat követeltek.
:139. Mivel az új környezethez való hozzászokás időt és erőfeszítést igényelt, a magyarok a föld átvétele után is eleinte sebezhetőek maradtak.
:140. Mivel a nehézségek az érkezés után is folytatódtak, a vándorlás ára az új birodalom korai időszakára is kiterjedt.
:141. A megváltozott életkörülményekhez való alkalmazkodás mélyreható átalakulást igényelt, mivel a medence más adottságokat kínált, mint a nyílt sztyeppe.
:142. Mivel a magyaroknak fokozatosan nomádokból letelepedettekké kellett átalakulniuk, ez az átmenet is a régi szokások elvesztésével járt.
:143. Mivel az letelepedéssel a nomád életmód egy részét feladták, a nép elvesztette eredeti identitásának egy darabját.
:144. Azzal, hogy cserébe új, tartós létezést nyert, itt is árat fizetett a haladásért.
:145. A vándorlás mérlege így vegyes képet mutat, mivel az új hazának megszerzésével szemben nagy veszteségek állnak emberek és javak tekintetében.
:146. Mivel a magyarok elérték céljukat, és a medencében tartós birodalmat alapítottak, a vándorlás végeredménye sikeres volt.
:147. Mivel azonban ezt a sikert sokak halála és szenvedése árán érték el, nem volt ez zavartalan diadal, hanem drágán megfizetett győzelem.
:148. Ha a mérleg mindkét oldalát figyelembe vesszük, felismerhetjük az esemény teljes drámaiságát.
:149. A teljesítmény nagyságát éppen az ár magasságából lehet megmérni, mert csak egy rendkívül ellenálló nép tudott ilyen veszteségeket túlélni.
:150. Mivel sok más nép hasonló megpróbáltatások során összeomlott, a magyarok túlélése figyelemre méltó kitartásról tanúskodik.
:151. Mivel a nép minden veszteség ellenére cselekvőképes közösségként maradt fenn, olyan erőt bizonyított, amelyhez hasonlót nem találni a sztyepp népek történelmében.
:152. Azzal, hogy megfizette a magas árat, és mégis összetartott, biztosította jövőjét Európa szívében.
:153. A veszteségekre való emlékezésnek ezért nem szabad, hogy csökkentse a siker jelentőségét, hanem annak teljes súlyát kell érthetővé tennie.
:154. Mivel a siker az ár megértése nélkül hiányos maradna, a szenvedés elválaszthatatlanul hozzátartozik a földhódítás történetéhez.
:155. Mivel csak az áldozatok ismerete mutatja meg a diadal valódi dimenzióját, a veszteségek vizsgálata nem csupán kiegészítés, hanem a kép lényeges része.
:156. A siker és az ára együttes szemlélése révén nyeri el a vándorlás története teljes emberi igazságát.
:157. A források a legtöbb áldozatról hallgatnak, mert a kortársak alig érdeklődtek a vándorlók szenvedései iránt.
:158. Mivel az idegen krónikások csak a magyarok hadjáratait rögzítették, a nép belső szenvedései dokumentálatlanok maradtak.
:159. Mivel a magyar hagyomány is elhallgatta a szenvedést a hősmítosz javára, hiányoznak az érintettek közvetlen tanúvallomásai.
:160. Azzal, hogy a kutatás következtetésekkel igyekszik pótolni ezt a hallgatást, legalább egy helyet biztosít a történelemben a névtelen áldozatoknak.
:161. A források hallgatását nem szabad a szenvedés hiányának bizonyítékaként értelmezni, mert a hallgatás inkább a beszámolók érdektelenségéből fakad.
:162. Mivel éppen az egyszerű emberek ritkán jelennek meg a forrásokban, sorsuk többnyire a homályban marad.
:163. Mivel hangjuk elhallgatott, a kutatás csak azokat a körülményeket tudja leírni, amelyek között éltek és haltak meg.
:164. Azáltal, hogy ezeket a körülményeket tárgyilagosan bemutatja, a kutatás legalább érthetővé teszi a elhallgatott szenvedést.
:165. A veszteségek szemlélése emlékeztet arra, hogy a történelem nem csupán uralkodókból és csatákból áll, hanem a névtelenek életéből és halálából is.
:166. Mivel a vándorlás számtalan egyszerű ember sorsát érintette, szenvedésük a korszak teljes képéhez tartozik.
:167. Mivel egy olyan történelem, amely csak a győzteseket ismeri, hiányos marad, az emlékezés az áldozatokról történelmi igazságosság kérdése.
:168. Azzal, hogy a vesztesekre és az elhunytakra is emlékezünk, az ábrázolás emberségesebbé és igazabbá válik.
:169. A vándorlás ára tehát az volt, amit egy egész nép fizetett a jövőjéért, mert ezek az áldozatok nélkül nem lehetett volna új hazát szerezni.
:170. Mivel a vándorlás tűnt az egyetlen kiútnak az Etelközben kialakult reménytelen helyzetből, a magyaroknak akár tetszett, akár nem, meg kellett fizetniük ezt az árat.
:171. Mivel a maradás a pechenegek általi biztos pusztulást jelentette volna, a veszteségekkel járó vándorlás a két súlyos rossz közül a kisebbik volt.
:172. Azzal, hogy a nép ezt az utat választotta, a túlélés mellett döntött, súlyos áldozatok árán.
:173. A magyarok mindezek ellenére megőrizték belső összetartásukat, mert a közös szükség inkább összekovácsolta őket, mint szétszakította őket.
:174. Mivel a vezetés még a legnagyobb szorult helyzetben is összetartotta a csapatot, sikerült átvezetni a népet minden veszélyen.
:175. Mivel ez az összetartás éppen a szükségben bizonyult, a vándorló közösség legértékesebb kincsének bizonyult.
:176. Azzal, hogy a nép megőrizte egységét, ugyan nem tudta visszavonni a vándorlás magas árát, de közösen viselte azt.
:177. A veszteségek és nehézségek így egy ragyogó kezdet sötét hátoldalának tűnnek, mert a történelemben minden új kezdet megköveteli a maga áldozatát.
:178. Mivel a Magyar Birodalom alapítása ezen a drágán megfizetett alapon nyugodott, a vándorlás ára egyben a nemzet alapköve is volt.
:179. Mivel ezek az áldozatok nélkül a későbbi Magyarország nem jött volna létre, a halottak és az elveszettek bizonyos értelemben a birodalom társalapítói közé tartoznak.
:180. A Kárpát-medencébe vezető út rendkívül magas árat jelentett, amely halálból, betegségből, éhségből és veszteségből állt.
:181. Ennek az árnak a tudata azonban nem csökkenti a földhódítás jelentőségét.
:182. Inkább érthetővé teszi azt, mint egy egész nép mély emberi szenvedéssel járó, mégis győztesen leküzdött próbáját.

=== 2.10.6 – Érkezés a Kárpát-medencébe: A földhódítás előjelei ===

:1. A magyarok érkezése a Kárpát-medencébe nem hirtelen esemény volt, hanem számos előjel előzte meg.
:2. Az 896-os bevonulás nem a semmiből történt, hanem egy sor előkészítő lépés és kapcsolat eredménye volt, amelyek előkészítették az utat.
:3. Már évekkel azelőtt, hogy a nép teljes egészében belépett volna a medencébe, magyar lovasok már behatoltak a medence területeire, így a vidék egyáltalán nem volt ismeretlen a vándorok számára.
:4. Mivel ezek a korai előrenyomulások előjelek jellegét öltötték, érdemes őket a vándorlás és a tényleges területfoglalás közötti önálló szakaszként tekinteni.
:5. Aki meg akarja érteni a területfoglalás történetét, annak ezért először is el kell ismernie ezeket az előfutárokat, mert ők teremtették meg a későbbi siker feltételeit.
:6. Az első előfutárok azok a felderítő expedíciók voltak, amelyekkel a magyarok felderítették a Kárpát-medencét, mielőtt az állandó letelepedés mellett döntöttek.
:7. Mivel egy népnek, amely új hazát keres, előbb fel kellett derítenie a célvidéket, a magyarok lovas felderítőket küldtek előre a medencébe.
:8. Ezek a felderítők megvizsgálták a vidék adottságait, a legelők termékenységét és az ott letelepedett erők erejét.
:9. Azzal, hogy megállapították a medence letelepedésre való alkalmasságát, alapot szolgáltattak a vezetésnek a földfoglalásról szóló döntéshez.
:10. Mivel a medence széles füves síkságaival hasonlított a jól ismert sztyeppékre, a felderítők jelentései minden bizonnyal rendkívül kedvezőek voltak.
:11. A második előfutárcsoportot azok a korai portyák alkották, amelyekkel a magyar lovasok a medencét és szomszédos területeit ostromolták.
:12. Mivel ezek a portyák már a tényleges területfoglalás előtt megkezdődtek, a magyarok így megismerkedtek a medence földrajzi és politikai viszonyaival.
:13. Miközben a lovasok ezeken a portyákon zsákmányt szereztek, egyúttal megismerték a gázlókat és gyenge pontokat a leendő hazájukban.
:14. Mivel ezek a korai betörések a medence későbbi lakóinak szemléltették a magyarok harci erejét, pszichológiailag előkészítették a terepet a hódításhoz.
:15. Különösen jelentős előjel volt a magyarok belépése a Duna-vidék nagyhatalmi politikájába, mert ezáltal katonai tényezőként érvényesültek a régióban.
:16. Mivel a szomszédos hatalmak a magyarokat szövetségesként vagy zsoldosként vették igénybe, azok már korán bekerültek a medence politikai hálózatába.
:17. Kiemelkedő szerepet játszott ebben a kelet-frank Arnulf karintiai királlyal kötött szövetség, amely a magyarokat először vezette mélyen a medencébe.
:18. Mivel Arnulf viszályban állt a morva fejedelemmel, Svatoplukkal, szövetségeseket keresett, akik segítségére lehettek a hatalmas szláv hatalom ellen.
:19. Amikor Arnulf 892 körül a magyarokat segédcsapatként toborozta Morvaország ellen, mintegy saját kezűleg nyitotta meg számukra a medence kapuit.
:20. Mivel a magyarok Arnulf hívására betörtek a morva területekre, közvetlen ismereteket szereztek a medence északi részéről.
:21. Ez a morva elleni hadjárat döntő jelentőségű előjel volt, mert megmutatta a magyaroknak, mennyire sebezhetőek voltak az ottani hatalmak.
:22. Mivel a morva birodalom kevésbé ellenállónak bizonyult, mint amire egykori hatalmuk alapján feltételezhető volt, a magyarok új bizalmat merítettek.
:23. Felismerve Morvaország belső gyengeségét, meggyőződésük lett, hogy a medence tartós elfoglalása lehetséges.
:24. Mivel ez a benyomás az elkövetkező években megerősödött, fokozatosan érett meg bennük a végleges területfoglalásra irányuló elhatározás.
:25. További előjel volt a magyarok beavatkozása a Bizánc és Bulgária közötti konfliktusba, amely déli irányból is a medencéhez vezette őket.
:26. Mivel a bizánci császár a magyarokat szövetségesként nyerte meg a bolgár Szimeon cár ellen, azok az Alsó-Duna mentén vonultak csatába.
:27. Azzal, hogy a bolgárokat saját földjükön legyőzték őket, rettegett harcosoknak bizonyultak, és egyúttal megismerkedtek a medence délkeleti részével.
:28. Mivel azonban ez a hadjárat egyúttal Simeon bosszújának is kitéve őket, aki szövetségre lépett a pechenegekkel, közvetve hozzájárult régi hazájuk elvesztéséhez.
:29. Így a földhódítás előjelei sajátos módon összekapcsolódtak az Etelközből való távozás okaival.
:30. Mivel a bolgár–pecheneg támadás keletről elűzte a magyarokat, egyúttal nyugat felé is szorította őket a már felderített medencébe.
:31. Mivel az elűzés és a felderítés így kiegészítették egymást, az egyes előjelek egy olyan összképet alkottak, amely a területfoglaláshoz vezetett.
:32. Mivel a magyarok egyrészt elvesztették régi hazájukat, másrészt már ismerték a medencét, vándorlásuk iránya mintegy előre meg volt jelölve.
:33. Az egyes csoportok első állandó letelepedései a medencében a tényleges tömeges vándorlás újabb előjelei voltak.
:34. Mivel egyes csoportok feltehetően már 896 előtt behatoltak a keleti medencébe, a betelepülés szakaszosan kezdődött.
:35. Amint ezek az előőrsök letelepedtek a Felső-Tisza mentén fekvő termékeny síkságokon, hídfőállásokat biztosítottak az utánuk érkező törzsek számára.
:36. Mivel ezek az előőrsök már ellenőrzésük alatt tartották a területet, a fő haderő érkezésekor már ismerős és részben biztosított területeket talált.
:37. A medencébe való érkezés tehát nem egyetlen cselekvésként, hanem több hullámból álló, fokozatos folyamatként zajlott le.
:38. Mivel a kutatások egyre inkább hangsúlyozzák ezt a fokozatosságot, a területfoglalás ma inkább egy hosszabb bevonulás befejezésének tűnik, mintsem hirtelen betörésnek.
:39. Ha komolyan vesszük az előőrsök szerepét, az 896-os dátum elveszíti éles határként betöltött jellegét, és egy folyamatos folyamat csúcspontjává válik.
:40. Mivel az egyes hullámok egymásba folytak, a területfoglalás pontos kezdetét alig lehet egy meghatározott évre rögzíteni.
:41. A medence földrajzi adottságai nagymértékben kedveztek az érkező magyaroknak, mert ideálisan megfeleltek nomád életmódjuknak.
:42. Mivel a Duna és a Tisza közötti széles síkságok gazdag legelőket kínáltak, a nyájak itt a vándorlás megpróbáltatásai után végre elegendő táplálékot találtak.
:43. A folyók vízzel és termékeny árterületekkel látták el őket, így megteremtették az alapot a vándorló nép tartós letelepedéséhez.
:44. Mivel a medencét hegyek is körülvették, természetes védelmet nyújtott, amit a nyílt sztyeppe soha nem biztosított.
:45. Ez a védett fekvés volt az egyik fontos ok volt arra, hogy a magyarok éppen itt keressék meg állandó otthonukat.
:46. Mivel a Kárpátok elzárták az utat a rettegett pechenegek elől, a magyarok a medencében biztonságosabbnak érezték magukat, mint valaha a nyílt sztyeppén.
:47. A hegyvidék védőfalat képezve lehetővé tette a magyarok számára, hogy megszabaduljanak a folyamatos keleti fenyegetéstől keletről.
:48. Mivel ez a biztonság a tartós letelepedés előfeltétele volt, a medence földrajzi adottságai döntő szerepet játszottak a földhódításban.
:49. A medence politikai helyzete a magyarok érkezésének idején szokatlanul kedvező volt számukra, mivel egyetlen egységes hatalom sem állt ellenük.
:50. Mivel a területet több birodalom között osztották fel, és egyik sem uralkodott rajta teljes mértékben , hatalmi vákuum uralkodott, amelyet a magyarok ügyesen ki tudtak használni.
:51. Mivel a kelet-frank birodalom nyugaton, a bolgár délen és a morva északon egymást kiegyensúlyozták, a medence központja gyenge ellenőrzés alatt maradt.
:52. Mivel egyik szomszéd sem tartotta szilárdan kézben a medencét, a magyarok olyan területet találtak, ahová összehangolt ellenállás nélkül behatolhattak.
:53. A medence lakossága az érkezés idején érkezésük idején vegyes összetételű volt, mivel itt különböző népek maradványai éltek egymás mellett.
:54. Mivel az avarok leszármazottai, szláv parasztok és egyes frank előőrsök osztották meg a területet, hiányzott belőle az egységes vezetés.
:55. Mivel ezek a csoportok közös hatalom nélkül éltek egymás mellett, nem tudtak összehangolt ellenállást tanúsítani a magyarokkal szemben.
:56. Mivel az avarokat már régóta megfosztotta hatalmuktól Nagy Károly, többé nem jelentettek komoly katonai erőt.
:57. A szláv lakosok túlnyomórészt letelepedett parasztok voltak, akik katonailag alig tudtak ellenállást tanúsítani a lovas magyarokkal szemben.
:58. Mivel kis közösségekben éltek, átfogó szervezet nélkül, könnyen le lehetett őket igázni vagy adófizetővé tenni.
:59. Azzal, hogy a magyarok ezt a lakosságot részben leigázták, részben pedig beolvasztották a soraikba, egyszerre szereztek munkaerőt és tudást.
:60. Mivel a helyi parasztok művelték a földet, a magyarok nomád gazdaságát kiegészítették a szántóföldi termelés hozamával.
:61. A morva birodalom hanyatlása az egyik legfontosabb politikai előjel volt, mert megnyitotta a medence északi részét a magyarok előtt.
:62. Mivel Svatopluk fejedelem halála után fiai viszályba keveredtek, az egykor hatalmas szláv hatalom belülről szétesett.
:63. Azzal, hogy a morva fejedelmek egymás ellen harcoltak, birodalmukat éppen abban a pillanatban, amikor a magyarok közeledtek.
:64. Mivel a megosztott Morvaország nem tudott egységes ellenállást tanúsítani a betolakodók ellen, a medence északi része szinte az ölébe hullott a magyaroknak.
:65. A szomszédok ezen belső gyengesége szerencsés körülmény volt, amely nélkül a gyors területfoglalás aligha lett volna lehetséges.
:66. Mivel a magyarok ügyesen kihasználták ellenfeleik rivalizálását, azok viszályát saját előnyükre fordították.
:67. Azzal, hogy hol az egyik, másikhoz csatlakozva tovább szították a konfliktusokat, és ezzel még jobban legyengítették jövőbeli ellenfeleiket.
:68. Mivel így osztották meg és uralták a területet, fellépésük inkább egy átgondolt politikai stratégiára hasonlított, mint puszta rablóhadjáratra.
:69. A magyarok katonai fölénye sikerük egyik legfontosabb előjele volt, mivel harci képességeikben messze felülmúlták.
:70. Mivel a magyarok lovas íjászokként harcoltak, olyan módon ötvözték a mozgékonyságot és a tűzerőt, amelyhez ellenfeleik nem voltak szokva.
:71. Azzal, hogy teljes vágtából lőtték ki nyilaikat, és a látszólagos menekülést halálos leshelyzetekké alakították, megzavarták a nehezebb mozgású seregeket.
:72. Mivel az letelepedett népeknek alig volt mit felhozniuk ez ellen a taktikával szemben, nyílt csatában többnyire gyorsan vereséget szenvedtek a magyaroktól.
:73. A magyarok már korai portyáik során is bizonyították ezt a fölényüket, így hírnevük megelőzte őket.
:74. Ahogy híre ment harci erejüknek, úgy terjedt el a félelem és a rettegés a jövőbeli ellenfeleik körében.
:75. Mivel ez a félelem megbénította az ellenállási akaratot, megkönnyítette a magyarok számára a medencébe való bevonulást.
:76. Mivel egy rettegett ellenfél gyakran már félig győzött is, a magyarok által keltett rettegés már önmagában is előjel volt sikerüknek.
:77. A medencét a magyarok előtt benépesítő korábbi sztyepp népek tapasztalatai érdekes háttérként szolgálnak az érkezésükhöz.
:78. Mivel a hunok és az avarok már korábban is a Kárpátok medencéjét választották vándorlásaik végállomásaként, a magyarok egy régi mintát követtek.
:79. Mivel a medence évszázadokon át a keletről érkező lovas népek gyülekezőhelyeként szolgált, ismét ideális területnek bizonyult egy nomád nép számára.
:80. Mivel a magyarok ebben a hosszú sorban az utolsó nagy hullámot alkották, kihasználták a medence már bevált alkalmasságát.
:81. Elődeiktől eltérően azonban a magyaroknak sikerült tartósan letelepedniük a medencében, ahelyett, hogy néhány generáció után ismét eltűntek volna.
:82. Mivel fokozatosan alkalmazkodtak az új körülményekhez és összeolvadtak a helyi lakossággal, mélyebben gyökereztek, mint a hunok és az avarok.
:83. Azzal, hogy nomád életmódjukat a szántóföldi gazdálkodás termésével ötvözték, tartós gazdasági alapot teremtettek.
:84. Mivel ez az ötvözet stabil alapot biztosított a népnek, a magyar letelepedés messze túlélt elődeikét.
:85. Az első találkozások a helyi lakossággal vegyesen alakultak, mert a magyarok érkezésére adott reakciók a félelemtől egészen az együttműködésig terjedtek.
:86. Mivel egyes csoportok behódoltak vagy szövetségre léptek a magyarokkal, gyorsan beilleszkedtek az új rendbe.
:87. Mivel mások ellenállást tanúsítottak, harcokba keveredtek, amelyek azonban többnyire a fölényben lévő lovasok javára dőltek el.
:88. Mivel a magyarok a hasznos alattvalókat többre értékelték, mint a kifosztott holtakat, az alávetetteket gyakran hideg számításból kezelték, nem pedig vak pusztítási vágyból.
:89. Az idegen csoportok befogadása a saját közösségbe a betelepülés egyik figyelemre méltó jellemzője volt, mert ez tovább keverte a magyar népet.
:90. Mivel már útközben is csatlakoztak hozzájuk kabarok és más csoportok, ez a keveredés a medencében is folytatódott.
:91. Ahogy a magyarok a szláv és avar maradványokat beolvasztották a társadalmukba, sok gyökérből egy új nép alakult ki.
:92. Mivel ez az összeolvadás generációkon át tartott, meghatározó hatással volt a magyarok későbbi etnikai és kulturális arculatára.
:93. A medence gazdasági birtokba vétele közvetlenül az érkezéssel kezdődött, mivel a magyarok azonnal hasznosították a legelőket állataik számára.
:94. Mivel az állatoknak a vándorlás után sürgősen pihenésre volt szükségük, a magyarok a medence gazdag legelőin legeltették őket.
:95. Ahogy a nyájak itt újra szaporodtak, a nép fokozatosan visszanyerte a vándorlás miatt meggyengült gazdasági erejét.
:96. Mivel a nyájak pihenéséhez időre volt szükség, a nép az érkezés utáni első években gazdasági szempontból még sebezhető maradt.
:97. A földek törzsek közötti felosztása már az érkezéskor megkezdődött, mivel a legelőket rendezett módon kellett felosztani.
:98. Mivel a rendezetlen birtokba vétel vitákhoz vezetett volna a törzsek között, a vezetés gondoskodott a területek igazságos elosztásáról.
:99. Mivel minden törzs megkapta a saját területét, a vándorlás rendje áttevődött a letelepedés rendjére.
:100. Mivel ez az első elosztás a későbbi települési szerkezetben is továbbhatott, a földhódítás előfutárai meghatározták a kialakuló birodalom belső felépítését.
:101. Árpád fejedelem szerepe az érkezéskor különösen kiemelkedő volt, mert tekintélye irányította a föld elosztását és a letelepedés biztosítását.
:102. Mivel a vándorlás veszélyei közepette tanúsított sikeres vezetése megszilárdította helyzetét, Árpád érkezéskor nagy tekintélynek örvendett.
:103. Azzal, hogy összetartotta a törzseket és kiegyensúlyozta igényeiket, a földhódítás döntő pillanatában is megőrizte a nép egységét.
:104. Mivel ez az egység volt a siker előfeltétele, Árpád vezetése a tartós uralom elengedhetetlen előjelének bizonyult.
:105. A mitikus hagyomány szorosan összekapcsolta a betelepülést Árpád alakjával, mivel őt emelte az új rend megalapítójává.
:106. Mivel a későbbi elbeszélések az országhódítást egy hősi vezető műveként ábrázolták, Árpád a betörés szimbolikus alakjává vált.
:107. Azzal, hogy a hagyomány olyan legendákkal övezte őt, mint a vérszerződés, egyúttal legitimálta nemzetségének uralmát is.
:108. Mivel azonban ezek a történetek csak évszázadokkal később keletkeztek, nem használhatók fenntartás nélkül a tényleges érkezés rekonstruálásához.
:109. A hagyomány egyik híres epizódja a fehér lóról szóló legenda, amely a föld szimbolikus megszerzéséről szól.
:110. Mivel e történet szerint a magyarok egy pompás fehér lovat küldtek a morva fejedelemnek, és cserébe földet, vizet és füvet kértek, a ló elfogadását a föld törvényes megszerzésének tekintették.
:111. A magyar értelmezés szerint azáltal, hogy a fejedelem elfogadta a lovat, tudta nélkül átadta földjét a bevándorlóknak.
:112. Mivel ez a legenda jogi formába öltöztette a föld megszerzését, a hódítás utólagos igazolására szolgált.
:113. Történelmileg ez az epizód nem bizonyított, de tükrözi azt a törekvést hogy a földfoglalást jogszerű eseményként tüntessék fel.
:114. Mivel az ilyen legendák inkább a későbbi generációk önképéről árulkodnak, mint a tényleges eseményekről, óvatosan kell őket értelmezni.
:115. Ha azonban nem ténybeszámolóként, hanem értelmezésként fogjuk fel őket, akkor is betekintést nyerünk abba a jelentőségbe, amelyet az érkezés a későbbi Magyarország számára jelentett.
:116. Mivel a legenda egyszerre idealizálta és jogilag megalapozta az érkezést, fontos funkciót töltött be a nép kollektív emlékezetében.
:117. A földhódítás előjeleiről szóló írásos források szűkösek, mert a kortársak csak mellékesen vették észre az eseményeket.
:118. Mivel a frank krónikák elsősorban a magyarok birodalomba történő betöréseit rögzítették, csupán a történtek egy szeletét világítják meg.
:119. A bizánci források, amelyek a magyarokat Bulgária elleni szövetségesekként említik, a déli támadási irányról adnak kiegészítő képet.
:120. Mivel a magyar hagyomány csak évszázadokkal később alakult ki, a történelmi emlékezetet legendás díszítésekkel keveri össze.
:121. A névtelen jegyző Gesta Hungarorum című műve a magyarok érkezését és az első hódításokat egyértelműen elbeszélő és legendás vonásokkal írja le.
:122. Mivel ez a beszámoló a földrajzi és politikai viszonyokat a 12. vagy 13. század szemszögéből ábrázolja, a 9. századra vonatkozó forrásként csak korlátozottan használható.
:123. Azáltal, hogy a magyarokat bizonyos hágókon át és bizonyos folyók mentén vonulni láttatja, mégis támpontokat nyújt a lehetséges útvonalakhoz.
:124. Mivel azonban adatai későbbi elképzelések hatását tükrözik, azokat mindig kritikus szemmel kell vizsgálni.
:125. A régészeti leletek kiegészítik az írásos képet, mivel igazolják a magyarok legkorábbi jelenlétét a medencében.
:126. Mivel a tipikus lovas felszereléssel ellátott sírmezők a Tisza felső és középső szakaszán koncentrálódnak, ezek utalnak az első települési területekre.
:127. Mivel ezek a leletek kengyelt, szablyát, nyílhegyeket és lószerszámokat tartalmaznak, tanúskodnak az érkezők harci lovas kultúrájáról.
:128. Mivel az úgynevezett „földhódítási horizont” ezeket a jellegzetes leleteket foglalja össze, lehetővé teszi a legkorábbi magyar jelenlét időbeli és térbeli behatárolását.
:129. E lelethelyek eloszlása alátámasztja azt a feltételezést, hogy a betelepülés a medence keleti részén kezdődött, és onnan terjedt tovább nyugat felé.
:130. Mivel a legrégebbi leletek a Tisza-vidéken találhatók, ez a térség tűnik a korai letelepedés központjának.
:131. Mivel a leletek később a Duna nyugati partján is előkerültek, ezek a magyar uralom fokozatos kiterjedését tükrözik.
:132. Mivel a Transdanubia elfoglalása csak az első bevándorlás után történt meg, a medence teljes birtokba vétele több éven át húzódott.
:133. A meghódított területek biztosítása az érkezés utáni első feladatok közé tartozott, mivel a letelepedést meg kellett védeni a megmaradt ellenségektől.
:134. Mivel egyes szláv és frank előőrsök még ellenállást tudtak tanúsítani, a magyaroknak fokozatosan kellett megszilárdítaniuk uralmukat.
:135. A legfontosabb területek katonai ellenőrzése révén megteremtették a medence tartós ellenőrzésének alapját.
:136. Mivel ez a biztosítás időt igényelt, a földszerzés az első bevonulás után is egyelőre befejezetlen folyamat maradt.
:137. Az érkezés pszichológiai hatása a szomszédokra jelentős volt, mivel egy új, harcias nép megjelenése megrázta az egész régiót.
:138. Mivel a szomszédos hatalmak gyorsan felismerték a magyaroktól származó veszélyt, érkezésük megváltoztatta a Duna-vidék politikai egyensúlyát.
:139. Azzal, hogy a magyarok a medence közepén megtelepedtek, új hatalomként beékelődtek a régi birodalmak közé.
:140. Mivel érkezésük felforgatta a fennálló rendet, fordulópontot jelentett Közép-Európa történelmében.
:141. A magyarok nomád életmódjukat hozták magukkal a medencébe, mivel eleinte megőrizték megszokott szokásaikat és struktúráikat.
:142. Mivel továbbra is állataikból éltek és mozgó táborokban laktak, kezdetben jelentősen különböztek az letelepedett lakosságtól.
:143. Mivel megőrizték harci szokásaikat, érkezésük után is lovasok és harcosok népe maradtak.
:144. Mivel az letelepedésre való átállás csak generációk alatt ment végbe, a magyar társadalom hosszú ideig megőrizte nomád vonásait.
:145. A medencébe való érkezés így a vándorlásból a letelepedésbe való átmenetet jelentette, mert a vándorlás végét és a letelepedés kezdetét jelezte.
:146. Mivel ez az átmenet fokozatosan zajlott le, nem lehet éles választóvonalat húzni a vándorlás és a földfoglalás között.
:147. Mivel a vándorlás utolsó szakaszai közvetlenül a letelepedés első szakaszába , mindkettő egyetlen összefüggő eseménnyé olvadt össze.
:148. Mivel a területfoglalás előjelei olyan észrevehetetlenül mentek át magába a területfoglalásba, az egész folyamat egyetlen, hosszan elnyújtott folyamatnak tűnik.
:149. A medence szinte ideális területnek bizonyult a magyarok számára, mert egyesítette a legelőket, a vizet, a védelmet és a szomszédok politikai gyengeségét.
:150. Mivel mindezek a kedvező feltételek egybeestek, éppen ennek a területnek a kiválasztása nem véletlen volt, hanem alapos felderítés eredménye.
:151. Azzal, hogy a magyarok felismerték és kihasználták a medence előnyeit, átmeneti területből tartós hazát teremtettek.
:152. Mivel a medence olyan pontosan megfelelt igényeiknek, itt sikerült nekik az, ami sok vándorlási hullám számára elérhetetlen maradt, nevezetesen egy tartós letelepedés.
:153. A földhódítás előjelei azt mutatják, hogy az 896-os betörés egy hosszú érési folyamat eredménye volt, mivel felderítések, szövetségek és korai előrenyomulások előzték meg.
:154. Mivel ezek az előjelek évekre nyúltak, a területfoglalás nem annyira hirtelen támadás volt, mint inkább egy tervszerű közeledés lezárása.
:155. Azzal, hogy a magyarok először felderítették a medencét, majd katonailag tesztelték, és végül birtokba vették, lépésről lépésre és átgondoltan jártak el.
:156. Mivel ez a tervszerű eljárás biztosította sikerüket, ez különbözteti meg a területfoglalásukat más népek irányítatlan betöréseitől.
:157. A magyarok tehát nem vakon betörő idegenekként léptek be a medencébe, hanem olyan népként, amely ismerte célját, és felkészült annak birtokba vételére.
:158. Mivel korábbi hadjárataikból ismerték az utakat, az ellenfelek gyenge pontjait és a vidék előnyeit, tudás alapján cselekedtek, nem pedig puszta ösztönből.
:159. Azzal, hogy ezt a tudást katonai fölényükkel és politikai ügyességükkel ötvözték, megteremtették a gyors és tartós területfoglalás feltételeit.
:160. Mivel ez a tudás, erő és ügyesség ötvözete ritka volt, a magyaroknak sikerült az, ami sok sztyeppai népnek nem sikerült.
:161. A medencébe való érkezés ezért egy alaposan előkészített folyamat volt, amelynek előjelei mintegy bejelentették és biztosították a sikert.
:162. Mivel minden egyes előjel önmagában talán jelentéktelennek tűnhetett, csak együttes hatásuk révén bontakozott ki a területfoglalás teljes ereje.
:163. Azzal, hogy a felderítés, a szövetség, a fosztogató hadjárat és az előőrs kiegészítették egymást, együttesen előkészítették a terepet a nagy bevonuláshoz.
:164. Mivel ezek közül az előjelek közül egyik sem lett volna elegendő önmagában, csak összességük mutatja meg, milyen gondosan készült a területfoglalás.
:165. Az előjelek jelentősége tehát abban rejlik, hogy a területfoglalást kockázatos vállalkozásból kiszámítható vállalkozássá tették.
:166. Mivel a magyarok pontosan fel tudták mérni a helyzetet, nem vállaltak kiszámíthatatlan kockázatot, hanem biztos alapokon cselekedtek.
:167. A felderítőik tudására és hadjárataik tapasztalataira támaszkodva csökkentették a betörés veszélyeit.
:168. Mivel már ismerték a medencét, érkezésük nagyobb biztonsággal zajlott, mint amennyire az a teljesen ismeretlenbe való előrenyomulás esetén lehetséges lett volna.
:169. A területfoglalás előfutárai így összekapcsolják a vándorlás történetét a hódítás történetével, mert az egyiket a másikba vezetik át.
:170. Mivel magukban foglalják a vándorlás végét és a letelepedés kezdetét, ezért képezik a kapcsot a magyar történelem két nagy szakaszának között.
:171. Azzal, hogy összekapcsolják ezt a két szakaszt, érthetővé teszik az átmenetet a sztyeppéről a Kárpát-medencébe.
:172. Mivel ezek az előjelek nélkül a földfoglalás nem sikerült volna ebben a formában, elválaszthatatlanul hozzátartoznak annak előtörténetéhez.
:173. A medencébe való érkezés így messze több volt, mint puszta földrajzi megérkezés, mert egyúttal a magyarok belépését jelentette az európai történelembe.
:174. Mivel innen indult további sorsuk, az érkezés egy új korszak kezdetét jelenti a nép számára.
:175. Azzal, hogy a magyarok Európa szívében telepedtek le, kiléptek a sztyeppe világából a keresztény királyságok világába.
:176. Mivel ez a belépés meghatározta teljes további fejlődésüket, a medencébe való érkezés történelmi jelentőségű fordulópont volt történelmi jelentőségű fordulópontot jelentett.
:177. A földhódítás előjelei ezért úgy értelmezhetők, mint az a küszöb, amelyen a vándorlás véget ért, és a Magyar Királyság történelme kezdődött.
:178. Mivel ezen a küszöbön a felderítés, a szövetségkötés és a hódítás összefutott, ez a küszöb egyesítette a múlt tapasztalatait a jövő lehetőségeivel.
:179. Azzal, hogy a magyarok átléptek ezen a küszöbön, megtették a döntő lépést a vándorló sztyeppei néptől a Közép-Európa letelepedett lakóivá válásig.
:180. Átfogó képet tekintve látható, hogy a Kárpát-medencébe való érkezést számos előjel előkészítette, és éppen ezek az előjelek – a felderítés, a szövetség, a portyázás és az előőrs – alakították át a tényleges földfoglalást egy bizonytalan kockázatból egy jól előkészített és végül sikeres vállalkozássá, amely a magyar történelem kezdetét jelezte Európa szívében.